































































































Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

















EXPEDIENTE

Editor Responsável	Italo Amadio

Coordenadora de produção editorial	Katia F. Amadio

Assistente Editorial	Edna Emiko Nomura

Organização	Deocleciano Torrieri Guimarães

Colaboração na Atualização	Eduardo Mokagel Guimarães

Preparação	Kimie Imai

Projeto Gráfico	Jairo Souza

Revisão	Kimie Imai

Sandra Garcia Cortez

Diagramação	Art Feita Designer Gráfico





Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)



Dicionário de termos médicos e de enfermagem /

organização Deocleciano Torrieri Guimarães. –

1. ed. – São Paulo : Rideel, 2002.



ISBN 978-85-339-0525-2



1. Enfermagem – Dicionários 2. Medicina – Dicionários I. Guimarães, Deocleciano Torrieri.

02-6302

CDD-610.3

Índices para catálogo sistemático:

Dicionários : Termos médicos e de enfermagem : Ciências médicas 610.3

Termos médicos e de enfermagem : Dicionários :

Ciências médicas  610.3



© Copyright – todos os direitos reservados à:



Av. Casa Verde, 455 – Casa Verde Cep 02519-000 – São Paulo – SP

www.rideel.com.br – e-mail: sac@rideel.com.br



Proibida qualquer reprodução, seja mecânica ou eletrônica, total ou parcial, sem a permissão expressa do editor.



13 15 17 19 20 18 16 14 12

0 4 0 7













Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

































Apresentação

Com a contínua evolução e a complexidade dos termos da área da saúde os estudantes, enfermeiros, técnicos de enfermagem e profissionais assemelhados necessitam de uma obra de referência rápida, disponível, compacta e completa.

Com o objetivo de esclarecer e simplificar a linguagem da área das ciências da saúde, elaboramos o Dicionário de Termos Médicos e de Enfermagem.

Além da explicação milhares de termos da área da saúde, uma introdução sobre alimentação, hábitos saudáveis e tudo o que merece a atenção de profissionais que valorizam a qualidade de vida e investem na excelência do seu trabalho, enriquece ainda mais este dicionário.

O Editor





























5











ÍNDICE DE EMERGÊNCIA

Acessos - Ver Convulsão	128

Afogamento	28

Ver Respiração artificial	395

Asfixia	65

Ataque do coração - Ver Trombose coronária	444

Choque elétrico	107

Ver Respiração artificial	395

Coma	123

Ver Asfixia	65

e Respiração artificial	395

Concussão	124

Convulsão	128

Ver Epilepsia	187

Desmaio	150

Engasgo	181

Ver Asfixia	65

Escaldaduras - Ver Queimaduras	386

Fratura	223

Ver Choque	106

Mordida de cachorro	315

Morte	316

Ossos quebrados - Ver Fratura	223

e Choque	106

Overdose - Ver Coma	123

e Envenenamento	183

Parto	346

Queimaduras	386

Ver Choque	106

Respiração artificial	395

Sangramento	406

Sufocação	422

Ver Respiração artificial	395

e Asfixia	65

Trombose coronária	444

6











INTRODUÇÃO

Vida Saudável

É melhor prevenir que remediar. O conhecimento moderno, principal-mente as medidas para a saúde pública, tem nos ensinado a prevenir muitas doenças, e, se esse conhecimento fosse aplicado em nossa vida diária, a saúde da comunidade seria melhor. Infelizmente, as condições atuais estão sempre em conflito com o ideal de uma vida saudável. Ainda assim, muito pode ser feito para se ter um organismo saudável, e dar-lhe condições no combate a qualquer doença.

O corpo humano é um mecanismo extremamente delicado. Para traba-lhar com eficiência, ele requer um constante abastecimento de combustível, que pode ser ajustado às necessidades do organismo; ele requer um descanso regular e pode sofrer muitas influências — ataques de pequenos organismos vivos, conhecidos como micróbios (bactérias e vírus), calor ou frio excessivo, violência, ar inadequado e outros fatores. Antes de discutir doença, tentaremos indicar os principais fatores de manutenção da saúde. As regras na verdade são tão simples que parece perda de tempo repeti-las, mas observamos — como médicos — muitos problemas de saúde causados por negligência. A saúde é o seu mais precioso bem, e essa preciosidade geralmente não é percebida, até o momento em que talvez seja tarde demais. Proteja-a.

Dieta

O alimento é o combustível do organismo, e é necessário não só uma quantidade suficiente, mas também um equilíbrio adequado entre os seus vários tipos para manter o organismo saudável. Todos os alimentos têm um potencial de energia conhecido, geralmente medido em calorias. Falando de um modo geral, os alimentos podem ser divididos em cinco categorias, as quais devemos examinar rapidamente, a fim de podermos entender o que significa uma dieta balanceada.

Carboidratos

São os alimentos com açúcar e amido, cuja principal função é fornecer energia ao organismo. O amido é digerido até o açúcar, antes de ser absorvido pelo sangue. O açúcar é encontrado nos doces, bolos, biscoitos, sucos de frutas e vários alimentos enlatados e em conserva. O açúcar é chamado às vezes de “calorias inúteis”, pois não contém vitaminas ou microelementos. O amido está presente na batata, arroz, massas, cereais e pão.

Atualmente, recomenda-se para uma alimentação saudável reduzir





7











os alimentos doces, mas aumentar a quantidade de alimentos com amido, principalmente as variedades com farinha integral, que são ricas em fibras. As fibras não são absorvidas e ajudam no bom funcionamento do intestino.

Gorduras

A maioria das pessoas está familiarizada com vários tipos, tais como gordura animal, manteiga, margarina e óleo. No entanto, existem gorduras escondidas em alimentos, como biscoitos, batata frita, amendoim e salsicha. As gorduras são a forma mais concentrada de calorias e os principais alimen-tos a serem evitados por qualquer pessoa que queira emagrecer.

Para manter o coração saudável, evite gorduras animais e utilize óleo rico em poliinsaturados, como o óleo de milho ou de girassol. O óleo de peixe é também benéfico.

Proteínas

Alimentos que sustentam o organismo. Elas são vitais durante o período de crescimento; são necessárias aos adultos para reparar e repor os tecidos do organismo. As proteínas também são necessárias para manter a defesa do organismo contra infecções e produzir substâncias (anticorpos) que combatam os micróbios invasores. As principais fontes de proteínas em muitas regiões são carnes, peixes, aves, ovos e queijos; leguminosas, como o feijão, também contêm boa proteína.

Sais inorgânicos

Esse termo indica certas substâncias minerais de que o organismo necessita.

O sal de cozinha (cloreto de sódio) é um exemplo. Ao mesmo tempo em que é essencial para a vida, ele está presente em tantos alimentos que a maioria de nós o ingere mais do que o necessário. Para algumas pessoas, isso pode ocasionar um aumento da pressão arterial; nesse caso é aconselhável que se reduza a quantidade de sal colocada na comida. O cálcio é necessário para ossos e dentes saudáveis; leite desnatado é uma excelente fonte. O ferro é necessário para a produção de hemácias; é encontrado nas carnes vermelhas

— principalmente de fígado —, na gema do ovo e nas verduras.

Vitaminas

Essas importantes substâncias são freqüentemente mal compreendidas, sendo consideradas como uma espécie de supertônico para curar todos os males. As vitaminas são substâncias químicas complexas, utilizadas pelo





8











organismo para algumas funções importantes, mas são necessárias somente em quantidade minúscula. O organismo não pode funcionar sem as vitaminas, e a falta delas pode trazer sérias conseqüências. Uma vez que o organismo já tenha uma quantidade suficiente de uma determinada vitamina, ele não a utiliza mais. Não há, portanto, razão em acumular vitaminas no organismo desde que as exigências básicas já estejam cumpridas. Algumas vitaminas quando tomadas em excesso podem ser prejudiciais. Uma dieta boa e variada, contendo proteínas (carne, frango, peixe, queijo), leite, pão, cereais, frutas, verduras e legumes, reúne todas as vitaminas necessárias para se permanecer saudável, e elas não precisam ser consideradas separadamente.

Nas farmácias podem ser encontradas vitaminas em gotas e comprimi-

dos para crianças, mulheres grávidas e que estejam amamentando.

Alimentação Saudável

Para uma boa saúde é importante manter um peso razoável. Um número muito grande de pessoas tem excesso de peso, e esse é um sério problema de nutrição, em certas regiões. As pessoas com excesso de peso são mais suscetíveis a desenvolver doenças cardíacas, pressão alta, doenças na vesícula e diabetes.

Infelizmente, algumas têm a má sorte de engordar com muita facilidade. Não há nenhum remédio milagroso para emagrecer. Regimes rápidos rara-mente produzem efeitos duradouros. É muito melhor tentar perder de 1/2 kg a 1 kg semanalmente, fazendo uma dieta de 1.200 a 1.500 calorias por dia. Isso incluiria alimentos com proteínas, como carne, ovos, queijo, peixe, muitas frutas, verduras e legumes frescos, pão integral, arroz, massas e batatas. As gorduras, o açúcar e o sal devem ser reduzidos.

Uma vez obtido o peso desejado, pode-se incluir mais calorias, desde que se siga o mesmo padrão de alimentos, isso irá proporcionar uma dieta saudável para cada um.

As crianças geralmente passam por um estágio de querer “novidades alimentares”. Quando estiverem rejeitando carnes, estas poderão ser subs-tituídas por outros alimentos protéicos, como leite ou ovos; esses alimentos poderão facilmente passar por “pudins”. O feijão é uma valiosa fonte de proteínas secundárias, e as crianças geralmente o apreciam.

As mães preocupadas com as pequenas quantidades de alimentos “saudáveis” que seus bebês comem podem ficar tranqüilas, pelo fato de que um ou dois pedaços de laranja, cereais com bastante leite, um ovo “disfar-çado” e feijão satisfazem as necessidades diárias da criança. Os alimentos protéicos menos aceitos devem continuar a ser oferecidos — sem insistência





9











— e dessa forma serão aceitos gradualmente. Nesse meio tempo, não haverá nenhum prejuízo.

As pessoas mais idosas, que criaram o hábito de viver de pão com manteiga, xícaras de chá e biscoitos, também devem ser incentivadas a comer verduras, legumes e frutas frescas, e a tomar sucos de frutas. As dentaduras podem se tornar um problema; dessa forma, deve-se procurar um dentista se os problemas na boca estiverem interferindo numa boa dieta.

Leguminosas como a lentilha são ótimas fontes de proteínas secundárias e, apesar de a soja ser mais famosa que os outros alimentos protéicos, na verdade ela é apenas mais um membro dessa família.

Um número de pessoas cada vez maior está se tornando vegetariano. Essa forma de alimentação vegetal pode ser muito saudável, mas é necessária uma grande variedade de alimentos para satisfazer as necessidades protéi-cas, minerais e vitamínicas. Todas as pessoas que queiram seguir uma dieta vegetariana devem consultar livros especiais sobre o assunto.

O Sono

O sono é essencial e permite que o organismo reponha as perdas do dia e se reabasteça de energia. As necessidades variam de pessoa para pessoa, mas, geralmente, o mínimo satisfatório é de oito horas para um adulto; as crianças necessitam de um sono mais longo, e os idosos precisam talvez de cinco ou seis horas apenas.

A insônia é comum, mas tem geralmente causas simples. Em primeiro lugar, verifique se sua cama é confortável. O gasto com um bom colchão é bem restituído. As roupas de cama devem ser quentes, mas não pesadas; nesse caso, é útil um edredom — é mais fácil de arrumar para quem sofre de dor nas costas, e reduz a poeira da casa para os asmáticos. O quarto deve ser arejado, nunca exposto a correntes de ar, e o mais silencioso possível. Tente relaxar quando for dormir. Não adianta levar as preocupações do dia para a cama e esperar pelo sono. Deixe as preocupações de lado, acomode-se, concentre-se para relaxar. Aqueles com problemas de insônia devem evitar, à noite, comidas pesadas e bebidas estimulantes, como chá ou café. A insônia causada por preocupação geralmente pode ser curada levantando-se, comendo-se um biscoito ou tomando-se leite, e dessa forma voltando mais confortável para a cama. Uma longa caminhada no final da tarde é uma boa maneira de relaxar.

As pessoas necessitam de menos tempo de sono conforme vão ficando mais velhas; portanto, não devem ficar preocupadas se acharem que estão dormindo menos. Winston Churchill (ex-primeiro ministro inglês) é exemplo





10











de um homem que dizem ter dormido pouco, mas apesar disso realizou coisas importantes e chegou a uma idade avançada. Se a aflição ou a ansiedade estão fazendo com que as horas de insônia sejam um tormento, procure um médico, que poderá tratar a causa fundamental ou receitar um calmante suave, que não o torne dependente. Os aposentados geralmente gostam de descansar uma ou duas horas depois do almoço e depois ficam acordados até mais tarde. Em certos casos, a preocupação com uma insônia pode ter conseqüências mais sérias que a própria doença! (V. Insônia.)

Exercícios Físicos

Qualquer máquina criada para um determinado propósito requer uso regular para se manter em bom funcionamento. O corpo humano é semelhante; mas infelizmente, hoje em dia, as pessoas cada vez mais usam menos o corpo. Uma condução as leva para o trabalho de manhã; elas sentam-se curvadas numa cadeira o dia todo, voltam para casa de carro ou ônibus e ficam largadas numa poltrona em frente da televisão até a hora de dormir. É alguma novidade o fato de que, sob essas condições, o corpo fique enfermo e se torne vítima dos milhões de micróbios que estão esperando para atingi-lo? A energia vinda dos alimentos não é aproveitada, e, em vez de serem queimados, muitos dos alimentos são armazenados, sobrecarregando o organismo de quantidades crescentes de gordura. Ele fica preguiçoso, de forma a estabelecer um ciclo vicioso. Quanto menos exercícios, menor a tendência de praticar algum, e mais flácido e fora de forma fica o corpo.

Todas as pessoas devem procurar fazer algum tipo de exercício físico

pelo menos uma vez por dia. Aqueles que trabalham na cidade devem re-servar um tempo extra em seu trajeto e caminhar pelo menos uma parte do caminho na ida e volta do trabalho. Deve-se aproveitar os fins de semana e feriados para entregar-se a um hobby ao ar livre, como natação, ou outros jogos adequados, ou uma caminhada vigorosa. O cooper pode ajudar, porém com orientação de seu médico.

Caminhe como um soldado: cabeça erguida, queixo e barriga enco-lhidos. O quadril, segundo o Dr. Bill Tucker — uma autoridade mundial em osteoartrite —, deve ser mantido numa posição de nádegas à prova de beliscões. Os joelhos devem ficar levemente flexionados, pois assim você usa os músculos e não os ligamentos. Tente de vez em quando lembrar-se desses pontos favoráveis à saúde. Uma série de exercícios deve durar alguns minutos só para começar, e ser repetida em intervalos de cinco minutos, em períodos de meia hora. Escolha algo que lhe agrade, e assim a sua paciência





11











em relação ao esforço envolvido vai logo aumentar.

Ar Fresco

As mesmas circunstâncias que resultam no fato de se fazer pouco exercício tendem a limitar o uso do ar fresco. O ar pode estar inadequado para o organismo por várias razões. Ele pode conter impurezas prejudiciais; apesar das manifestações contra a poluição, o ar nas cidades ainda contém substâncias tóxicas, como o anidrido sulfuroso e o chumbo (da gasolina). O ar pode estar úmido demais, o que indica que está carregando muito vapor d’água, e isso interfere no trabalho normal das glândulas sudoríparas. Ele pode conter pouco oxigênio; normalmente, o organismo consome o oxigênio do ar e libera um outro gás, chamado gás carbônico. Quando muitas pessoas estão num espaço limitado, o oxigênio tende a ser reduzido e o gás carbônico a aumentar.

O outro perigo que resulta da superlotação e pouca ventilação é a pro-

pagação de micróbios. Estes estão sempre presentes, mas o número é muito maior quando as pessoas estão aglomeradas e, assim, há o risco da propagação de doenças contagiosas. Quase todo mundo sabe como um resfriado, trazido por uma pessoa a um escritório, se espalha até que quase todos os ocupantes do local sejam atingidos.

O ar fresco é desejável sob vários aspectos. A maioria de nós não pode escolher seu trabalho, mas podemos pelo menos olhar se as janelas estão abertas no escritório e nos ônibus em que andamos, desde que sejam evitadas as correntes de ar e as objeções das outras pessoas!

Não seja relapso, pois as correntes de ar podem fazer mal; porém, deve haver uma ventilação suficiente para trocar o ar do ambiente várias vezes por dia, sem que haja uma agitação excessiva. Com bebês e pessoas de mais de 65 anos, deve-se tomar cuidado para evitar que a temperatura do local não baixe mais que 20 oC - 21 oC (68 oF - 70 oF). Essas pessoas não conseguem manter com facilidade a temperatura do corpo e correm o risco de uma hi-potermia (um dano ao organismo causado por excesso de frio). Todavia, os bebês necessitam do ar em circulação — nunca se deve enrolá-los de forma apertada em muitas camadas de manta.

O Fumo

O fumo é um tipo de vício, dependendo do efeito sedativo da nicotina no cérebro e no sistema nervoso. Não há dúvida de que o cigarro é nocivo e prejudica os pulmões, o coração, as artérias, os olhos e o sistema digestivo. Os pulmões são envolvidos pelo alcatrão, provocando falta de ar, bronquite e





12











o pior de tudo — o câncer de pulmão. O fumo é também um fator importante no desenvolvimento das doenças coronárias e da obstrução das artérias nas pernas. As úlceras pépticas são mais comuns nos fumantes, e podem ocorrer também graves deficiências de visão.

O cachimbo traz um risco menor, embora haja o perigo de câncer labial e de língua. Os charutos são menos nocivos e, quando um fumante de cigarros achar que não consegue (ou não irá) acabar totalmente com o vício, podem ser uma boa alternativa. Usar uma marca de cigarro com menos alcatrão não é uma forma de abandonar o vício. (V. Vício.)

Como Parar de Fumar

Desconheço alguma forma fácil para os ansiosos em deixar de fumar. Trata-se de ter força de vontade. A primeira semana sem o tabaco pode ser desagradável, mas acho que cortar aos poucos só prolonga a agonia. A solução é parar de fumar e resistir à tentação de apenas um cigarro.

Algumas pessoas acham que chupar balas ou mascar chicletes ajudam durante os primeiros estágios. Outras acham úteis as gomas de mascar de nicotina. Depois de uma ou duas semanas, a vontade de fumar desaparece. Essas tentativas de passar sem o tabaco podem ajudar, contanto que a pessoa seja perseverante. Ao contrário de outros vícios, esse pode ser abandonado sem um tratamento especial, porque você pode parar. Trabalhar num lugar onde se estabelece a regra de não fumar é útil, assim como manter-se o mais ocupado possível. Pesquisas feitas na Inglaterra indicam que os grupos de renda alta e média têm deixado bastante o vício, mas parece que entre as pessoas de renda mais baixa o vício aumenta à medida que sobe o seu padrão de vida. O mais sensato a fazer é nunca começar a fumar, ou nunca tragar. Se você precisa de algo para se acalmar, limite o fumo às ocasiões sociais, ou siga uma regra de nunca fumar antes do café da tarde ou apenas à noite ou apenas em festas. Em alguns lugares existem clínicas especializadas

que oferecem tratamentos contra o fumo.

Bebidas Alcoólicas

O uso do álcool é comum nas comunidades civilizadas. O álcool é um tanto venenoso; por isso, quanto mais consumido, mais prejudicial ele se torna. Se tomado em grandes quantidades e durante um período prolongado, ele irá causar um dano insidioso e permanente ao cérebro e ao fígado.

Os Intestinos





13













A principal função dos intestinos é a de eliminar do organismo as substâncias inaproveitadas. Estas são na maioria derivadas dos alimentos que comemos e produtos residuais da digestão. Geralmente, grande quantidade de fibras de cereais e vegetais e fluidos devem garantir que os intestinos funcionem com eficiência. Os laxantes, que em muitos casos agem ativando os intestinos, devem ser evitados o máximo possível. Qualquer mudança persistente no hábito intestinal necessita de uma investigação médica. É importante para a saúde que os intestinos funcionem normalmente, e é comum — nas condições da civilização atual — que eles não funcionem bem. (V. Prisão de ventre.)



CONSIDERAÇÕES GERAIS

Muitos itens importantes para uma vida saudável estão sendo conside-rados, mas é óbvio que isso não é tudo. O estresse é um importante fator de doença no estilo de vida moderno. O organismo está sob um domínio muito grande da mente e, se esta não estiver em bom estado, o funcionamento do organismo pode ser abalado, resultando em algum dano à saúde. É inútil advertir as pessoas para que não fiquem preocupadas. Todos nós temos preocupações e, de fato, a vida é em grande parte cercada por elas. O perigo existe não por considerarmos nossos problemas, mas por permitirmos que eles nos afetem de forma negativa. Não deixe que suas preocupações o ator-mentem, de forma que você as leve para a cama, as reexamine cada manhã e, finalmente, chegue a um estado em que a vida parece não ter mais nenhuma alegria. Mantenha suas preocupações sob controle, e você verá que até os problemas graves quase sempre são resolvidos em tempo.

Se você percebe que está constantemente matutando sobre problemas,

prejudicando seu trabalho, seu sono ou sua vida familiar, pode ser que você precise de ajuda por esse estado de ansiedade. Discutir os problemas com o marido ou a esposa, ou com um amigo íntimo, às vezes ajuda a descobrir, ou talvez diminuir a causa do estresse. Se isso não resolver, você deve procurar ajuda de seu médico. (V. estado de Ansiedade.)

Uma outra consideração a ser feita é a atitude mental em relação à saúde. O homem possui apenas um corpo que agüenta a sua vida toda e, se descuidar dele até que não haja mais conserto, nada poderá substituí-lo. A moral da história é óbvia: se você quer permanecer com saúde, não ignore os avisos do organismo. Leve seu corpo ou a sua mente a um médico, para uma consulta, tão rapidamente quanto você levaria seu carro a uma oficina.

É igualmente descabido ir ao extremo oposto e imaginar que cada dor-zinha ou indisposição é um grande distúrbio. O organismo é um conjunto de





14











mecanismos delicado e pode facilmente ficar abalado. Todos nós sofremos de indisposições temporárias, de um ou de outro tipo, mas isso não tem grande importância e passa logo. As condições em que devemos procurar ajuda são muitas para serem enumeradas, mas devemos ficar atentos ao menor sinal de alguma doença que persista ou se repita regularmente. Assim, uma dor de cabeça casual atinge todos nós, mas não tem um significado especial; contudo, se você acorda com uma dor de cabeça horrível todas as manhãs, durante uma semana ou dez dias, sem que haja uma causa aparente, estaria sendo negligente em não procurar um médico.

Os hipocondríacos são pessoas cujas doenças são em grande parte ima-

ginárias. Nos últimos anos, tem aumentado o número desses doentes, trazendo sofrimentos a suas famílias, que em parte são influenciadas pela crescente informação médica transmitida pela mídia — onde geralmente se enfatiza mais a catástrofe do que a esperança. No decorrer desta obra trataremos de forma mais completa dessas doenças mentais e outros tópicos.

Não é difícil viver uma vida saudável. Cuidado com as excentricidades e modas; utilize uma dose generosa de bom senso em sua vida diária; use a moderação — até mesmo ao obedecer às regras —, pois nada é mais prejudicial que o tédio e, quando estiver em dúvida, consulte um especialista

— seu médico.









































15











































	













































16



		





















A, AN - Prefixo indicando “ausên-cia”. Ex.: amenorréia (falta de menstruação); anoxia (falta de oxigênio).

AA

AA - Abreviatura que os médicos usam nas receitas e que significa “partes iguais”.

ABASIA - Falta de coordenação no andar.

ABDOME - Cavidade oval situada entre o limite inferior do tórax e a pelve. Fica protegido, anterior e lateralmente, pelos músculos abdo-minais e, posteriormente, pelas vér-tebras e músculos da espinha dorsal. Abriga o estômago, os intestinos grosso e delgado, o fígado, a vesícu-la biliar, o pâncreas, o baço, os rins com as correspondentes glândulas supra-renais, a aorta abdominal, va-sos sangüíneos e nervos do sistema vegetativo e simpático.

ABDOME AGUDO - Emergência cirúrgica resultante de distúrbios nas vísceras do abdome.

ABDOMINAL - Que se refere ou diz respeito ao abdome.

ABDOMINO-HISTERECTOMIA

- Extirpação do útero através do abdome.

ABDUÇÃO - Movimento de afas-tamento de um membro ou de um



17

segmento do eixo do corpo.

ABDUTOR - Músculo que ao con-trair-se afasta do eixo do corpo alguma parte do organismo. Por exemplo, o deltóide ao contrair-se afasta do eixo do corpo o braço, elevando-o.

ABERRAÇÃO - Desvio do normal. Genética - Anomalia na situação ou na conformação de um órgão ou no exercício de suas funções.

ABERRAÇÕES CROMOSSÔMI-

CAS - Alteração na anatomia dos cromossomos normais que geral-mente afetam a função de um ou alguns oncogenes.

ABERRANTE - Que se desvia do nor-mal, do padrão comum. Ex.: artéria aberrante, veia aberrante.

ABLAÇÃO - Separação por incisão ou amputação cirúrgica de qualquer parte do corpo, por exemplo um órgão atingido por um tumor.

ABLEPSIA - Cegueira, perda ou falta de visão.

ABLUÇÃO - Banho, lavagem. Ato de lavar-se, banhar-se.

ABORTAMENTO - Expulsão do feto antes de 180 dias de gestação. De-pois desse prazo, chama-se “parto prematuro”.

ABORTAR - Expulsar o feto por ele







ABO	ABO





não ter condições de vitalidade; dar à luz antes do tempo de gestação.

ABORTO - Este termo é usado quando a gravidez é interrompida antes da 28a semana. A partir daí é considerado como parto prematuro. Algumas mulheres, mesmo estando grávidas, perdem um pouco de sangue na época da menstruação no primeiro mês de gravidez. Afora isso, não deve haver nenhuma perda de sangue durante a gravidez e, se houver, significa que alguma coisa está errada, e um aborto pode ocor-rer. São necessárias providências rápidas para não prejudicar o feto. Às vezes, durante os três primei-ros meses, em geral sem nenhum motivo aparente, a gestante perde um pouco de sangue. Ela pode até mesmo ter alguma dor lombar in-ferior e se queixar de indisposição. Ela deve ser levada para a cama imediatamente e ficar aquecida, e o médico deve ser chamado com urgência. Ela pode ir ao banheiro acompanhada, caso precise de ajuda, e não deve trancar a porta. Qualquer sangue ou tecido expelido deve ser guardado para o médico examinar (um urinol ou penico de criança é valioso para esse fim). Os tampões internos devem ser evitados por causa do risco de in-fecção. Nesse momento, é melhor um absorvente higiênico normal. Geralmente, o sangramento se in-terrompe bem rápido e, depois de descansar alguns dias em casa, a

gestante terá condições de retomar suas atividades normais. Depois de um ameaço de aborto, ou depois de vários abortos repetidamente, é aconselhável evitar relações sexuais durante os três primeiros meses de gravidez.

Se a perda de sangue continuar por muitos dias, ou se houver contra-

ções, provavelmente o aborto será inevitável. Seu médico lhe dará mais informações e providenciará uma internação se achar necessário.

No hospital, depois de um aborto, faz-se uma limpeza delicada do útero, retirando-se todo o tecido restante, para que a perda de sangue seja mínima. Adverte-se sempre à mulher que evite a gravidez por dois ou três meses, mas isso varia, e em um mês muitas mulheres já têm condições para uma nova gravidez.

Em alguns países, o aborto provoca-do é permitido em certas circunstân-cias. No Brasil, é permitido somente em dois casos: se houver risco de vida para a mãe e se a gravidez for resultado de um estupro. A cirurgia deve ser feita em uma clínica ou hospital autorizados.

Em outros países, como a Inglaterra, ele é permitido também se houver um risco real de que a criança irá nascer com uma séria deformidade ou anomalia. Uma causa importante dessa anormalidade é a ocorrência da rubéola (Sarampo Alemão) na mãe, durante os três primeiros





18







ABR	ABS





meses de gravidez.

O aborto pode ser espontâneo ou provocado. É espontâneo quando é resultado de uma anormalidade no crescimento do feto ou interferência externa involuntária. E provocado se resultar da prática deliberada. Ocorre quando há desligamento dos tecidos que unem o embrião à parte interna, o que é geralmente entre a 7a e 12a semana de gestação, porque nesse período o embrião ainda não está totalmente aderido ao útero e muda com freqüência a estrutura e circulação. 10% a 18% dos embriões são expulsos por essa causa.

O abortamento espontâneo não

decorre, em geral, de exercícios excessivos ou de acidente (queda), por doença infecciosa ou distúrbio glandular. Causas de abortamento: intoxicação por chumbo, mercúrio ou zinco; falta de vitamina, espe-cialmente E e K; exposição ex-cessiva aos raios X ou radiação do elemento rádio. E, ainda, anomalias da constituição no desenvolvimento do útero, inflamação de seus tecidos de revestimento; a sífilis, quando a gestação, em geral, é interrompida no 5o mês.

ABRASÃO - Lesão superficial exter-na da pele, por atrito ou raspagem, terapêutica ou acidental, deixando expostas as camadas internas. Essas esfoladuras são comuns, princi-palmente nas crianças, e não são graves. Pode sangrar ligeiramente;

essa secreção sanguinolenta ao se-car forma uma crosta. O principal perigo é a infecção. Minúsculos organismos vivos (micróbios) podem penetrar nos tecidos, onde produzem inflamação e pus, ou supuração. As escoriações devem ser limpadas com água fervida, fresca, à qual se adiciona algum anti-séptico. Quando não se tem água limpa disponível, a saliva

- que possui algumas propriedades

antimicrobianas - é útil, embora seja uma alternativa rude. No caso de uma escoriação pequena, é melhor deixá-la descoberta para cicatrizar. Se for grande, deve ser coberta com um curativo não adesivo. Se criar pus, apesar desse tratamento, consulte o médico, pois podem ser necessários antibióticos. Odonto-logia - Desgaste das superfícies dentárias ou de revestimento do esmalte e dentina.

ABRUPÇÃO - Separação, ruptura ou desligamento. Assim, entende-se por abrupção de placenta (abruptio placentae) o desprendimento pre-maturo da placenta.

ABSCESSO - Acúmulo de pus. Quando as bactérias entram no organismo, há uma luta entre elas e as defesas do organismo, e, geral-mente, se forma o pus. O abscesso contém micróbios mortos, células sangüíneas mortas e fluido que emana da região afetada.

Muitos dos abscessos localizam-se perto da superfície, por causa das





19







ABS	ACE





bactérias que invadem a pele, e são geralmente chamados de “furúncu-los” ou “carbúnculos”. Às vezes, os abscessos formam-se internamente depois de várias doenças, como, por exemplo, no pulmão, depois de uma pneumonia. (V. Furúnculo e Carbúnculo.)

ABSCESSO FRIO - Abscesso de evolução lenta, sem febre, sem ver-melhidão, com pouca ou nenhuma dor. Localiza-se geralmente num gânglio ou numa articulação. Pode estar também relacionado ao mal de Hansen e à Aids.

ABSCESSO PERIAMIDALIANO

- Pode desenvolver-se em tecidos próximos das amídalas. Implica-ção grave de amidalite, que requer tratamento cirúrgico.

ABSCESSO PULMONAR - Área

localizada de infecção e necrose do parênquima pulmonar.

ABSORÇÃO - Penetração de líquido ou de outras substâncias pela pele ou pelas mucosas. Faculdade da pele, das membranas serosas e mu-cosas de se deixarem atravessar por gases, líquidos e substâncias nutri-tivas. Pele e membranas absorvem medicamentos aplicados em sua superfície. O mesmo faz o aparelho digestivo com alimentos digeridos. No intestino grosso ocorre a absor-ção de líquidos e no delgado, a de materiais sólidos. Assim, hidratos de carbono, gorduras e proteínas são absorvidos, incorporados ao sangue e distribuídos por todo o

20

corpo.

ABSORVENTE - Que absorve os líquidos por sucção. Ex.: algodão absorvente, gaze absorvente.

ABSTÊMIO - Abstinente, que se abstém (geralmente de bebidas alcoólicas).

ABSTINÊNCIA - Contenção, ato de abster-se.

ABULIA - Incapacidade de tomar decisões, diminuição da força de vontade. É próprio de doenças men-tais, como a esquizofrenia.

ACALMIA - Período de calma no decurso de uma infecção ou de uma doença aguda.

ACANTOSE - Espessamento da epiderme.

ACAPNÉIA - Diminuição de gás carbônico no sangue.

ACARDIA - Ausência congênita de coração. É monstruosidade incom-patível com a vida.

ACARÍASE - Sarna, escabiose.

ÁCARO - Gênero de parasita a que pertence o causador da sarna.

ACATALEPSIA - Incerteza, falta de compreensão.

ACÉFALO - Sem crânio (encéfalo).

ACESSOS - V. Convulsão e Epi-lepsia.

ACETÁBULO - Cavidade cotilóide do osso ilíaco onde se articula a cabeça do fêmur.

ACETATO DE ALUMÍNIO - Adstrin-

gente, usado em geral na concen-







ACE	ACI





tração de 5% na solução de Burow em compressas úmidas destinadas ao tratamento de afecções da pele, furúnculos e erisipela. Proporciona também alívio na fase inicial do eri-tema solar, lesão da pele que pode chegar a queimaduras graves, por causa de raios ultravioletas do Sol ou de uma lâmpada de quartzo.

ACETESTE - Nome comercial de um pequeno aparelho, com o qual os diabéticos podem comprovar, por si mesmos, a presença de acetona na urina. A presença dessa substância na urina indica acidose.

ACETICOLINA - Derivado da colina, podendo ser produzida endogena-mente em certas reações antíge-no-anticorpo. É responsável pela transmissão dos impulsos da fibra pré-ganglionar, estimulando os neurônios pós-ganglionares; age também diretamente sobre as célu-las da musculatura lisa; participa na transmissão dos impulsos na placa motora terminal.

ACETONA - Solvente incolor e volátil. Forma-se no organismo, no diabetes e em outros distúrbios do metabolismo. Líquido incolor e volátil, presente em pequenas quantidades no sangue e na urina. Como qualquer aumento de sua pre-sença no sangue é perigoso para os diabéticos, é preciso realizar nesses doentes exames regulares para sua detecção, da mesma maneira que para detectar o açúcar.

ACIANOBLEPSIA - Cegueira para

21

a cor azul.

ACIDEMIA - Aumento de acidez do sangue com baixa do pH.

ACIDENTES - Ocorrências traumá-ticas ou provocadas por doença, as primeiras constituindo grave problema social em nações de-senvolvidas. Exemplos: quedas na banheira; frascos mal rotulados; remédios manipulados por crianças; assoalhos excessivamente encera-dos; tapetes soltos ou enrugados; queimaduras; fios e dispositivos elétricos avariados; automobilísti-cos; escapamento de gás. Caseiros: são muito freqüentes as quedas, das quais resultam fratura de osso, hemorragia ou contusão. Corpos estranhos: são objetos que aciden-talmente penetram por qualquer orifício do corpo humano, os quais devem ser extraídos rapidamente. Exemplos: criança que engole um pequeno objeto; corpo estranho ou um inseto que se aloja no ouvido, pedaço de vidro ou alfinete que a criança engole. Feridas: implica em ruptura da pele. Para tratá-la, o encarregado do socorro deve lavar bem as mãos com água e sabão e, se possível, com álcool; a gaze ou o pano para bandagem deve estar esterilizado. Queimaduras: entre as causas estão a água fervente, ferros quentes, eletricidade, a chama de fósforo, vela ou fogão. Se a quei-madura atingir mais da metade da superfície corpórea, é considerada







ACI	ÁCI





mortal. Elétricos: há duas causas principais, o contato eventual com uma corrente elétrica e o raio. Deve-se afastar o acidentado da origem da corrente elétrica e cortar o fio con-dutor; quem prestar socorro deve manejar a vítima cuidadosamente com o auxílio de material isolante, para proteger-se do choque que pode receber através do corpo do acidentado.

ACIDENTE DO TRABALHO - Even-

to ocorrido durante o exercício laboral (ou em algumas situações específicas, fora dele), do qual resultam danos para a saúde do trabalhador.

ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL

- Episódio agudo de distúrbio neurológico secundário a doença dos vasos cerebrais; pode ser hemor-rágico ou isquêmico. Ocorre por ruptura ou bloqueio de uma artéria no cérebro; mais freqüente em pessoas cujas artérias estão com-prometidas pela idade ou pressão arterial elevada. Nas pessoas jovens é devido em geral à obstrução de um vaso cerebral por um coágulo procedente de outra parte do corpo. Pode apresentar-se de várias ma-neiras: nas pessoas idosas, durante o sono noturno regular, sem causa externa aparente; ou associado a uma crise emocional, um esforço intenso repentino ou uma tensão aguda. Uma conseqüência típica é a paralisia parcial, independente da causa.

ACIDIMETRIA - Mensuração do grau de acidez.

ÁCIDO - Composto contendo hi-drogênio e que forma sais com a substituição deste por um metal. Os ácidos tornam vermelho o papel azul de tornassol. Alguns são pro-duzidos naturalmente no corpo, que os elimina pelo sistema excretor. Entre os ácidos minerais estão o clorídrico, o nítrico e o sulfúrico; entre os orgânicos, os ácidos cítrico, láctico e úrico.

ÁCIDO ACÉTICO - Líquido incolor que constitui a base ácida do vina-gre. Ácido acético glacial ou ácido anidro puro: usados como cáustico para eliminar verrugas. Em con-centrações fracas o ácido acético é empregado para extirpar as lêndeas (piolho-da-cabeça).

ÁCIDO ACETILSALICÍLICO - No-

me que se dá à aspirina. Empregado contra febres e dores diversas. Não deve ser usado em pessoas com dengue, porque pode causar graves complicações.

ÁCIDO ASCÓRBICO - Vitamina

C. Composto orgânico presente em sucos e frutas cítricas, nas couves, brócolos, tomates e morangos. Essencial para o desenvolvimento dos dentes, ossos e das paredes dos vasos capilares. Combate infecções e sua ausência produz escorbuto.

ÁCIDO AZÓTICO - Ácido nítrico, água forte.

ÁCIDO BARBITÚRICO - Maloni-





22







ÁCI	ACI





luréia. Composto do qual derivam centenas de sedativos e hipnóti-cos.

ÁCIDO BÁSICO (EQUILÍBRIO)

- Proporção de ácidos e bases no metabolismo necessária para conservar o sangue neutro ou ligeiramente alcalino, num pH de 7,35 a 7,43.

ÁCIDO BÓRICO - Substância que se apresenta em forma de escamas ou cristais incolores, ou pó branco e cristalino dissolvido em água. Usa-se como anti-séptico. Exemplo: usado em pequenas quantidades externamente, misturado após seda-tivos, por sua propriedade de deter a proliferação dos vermes.

ÁCIDO BUTÍRICO - Produto de fermentação das substâncias gra-xas, como manteiga, banha, suor, fezes, etc.

ÁCIDO CIANÍDRICO - Ácido prús-sico, veneno potente.

ÁCIDO CÍTRICO - Não tem valor vitamínico e não pode substituir os frutos cítricos. (V. Ácido as-córbico.)

ÁCIDO CLORÍDRICO - (V. Ácido

muriático.)

ÁCIDO DIACÉTICO - Ácido aceto-acético que aparece na urina em certos casos de diabetes.

ÁCIDO FÊNICO - Fenol, ácido carbólico.

ÁCIDO FÓLICO - Componen-te do complexo vitamínico B,

com poderosa ação antianêmica. Essencial para todas as células, colabora na síntese dos ácidos nucléicos, colina e em todas as enzimas indispensáveis para multi-plicação celular. Ele regula também o desenvolvimento das células neurológicas do feto; seu uso tem mostrado redução da incidência de lesões no tubo neural. É indispen-sável para a maturação do glóbulo vermelho associado à vitamina B12, assim como na construção dos aminoácidos.

ÁCIDO INORGÂNICO - Ácido

que não contém carbono em sua molécula.

ÁCIDO MÁLICO - Ácido que existe na maçã e em outros frutos quando verdes.

ÁCIDO MURIÁTICO - (V. Ácido

clorídrico.)

ÁCIDO NICOTÍNICO - Também

chamado “vitamina PP” (preven-tivo da Pelagra); é um componente do complexo B, e sua falta produz a doença Pelagra.

ÁCIDO ORGÂNICO - Ácido cuja molécula contém um grupo carbo-xila COOH.

ÁCIDO PÍCRICO - Outrora usado nas queimaduras; também conhe-cido por ácido amargo, amarelo amargo de Welter.

ÁCIDO RESISTENTE - Diz-se de

bactérias que não descoram pelos ácidos, como os bacilos da tuber-





23







ÁCI	ACO





culose, da lepra e outros.

ÁCIDO TÂNICO - O mesmo que tanino.

ÁCIDO ÚRICO - Produto do meta-bolismo das proteínas. Encontrado na urina humana e animal. Seu aumento provoca a uricemia ou gota.

ACIDÓFILO - Que retém os corantes ácidos.

ÁCIDOS GRAXOS - Ácidos que combinam com gliceróleos, for-mando sabões. Ex.: ácido oléico, ácido esteárico, etc.

ACIDOSE - Este termo tem um significado médico exato quando aplicado às condições em que au-menta a quantidade de ácido no or-ganismo, principalmente no sangue. Freqüentemente, este termo é usado pelos leigos, num sentido mais amplo, para abranger condições de uma indisposição de estômago ou o vômito das crianças. Nesse sentido, essas condições podem ser causadas por um exagero na alimentação ou bebida, e o melhor remédio é dar um descanso ao estômago. Um antiácido e alimentos leves no de-correr do dia geralmente melhoram os sintomas. (V. Diabetes.)

ACIDULAR - Tornar ligeiramente ácido.

ACÍDULO - Ligeiramente ácido.

ACINESIA - Impossibilidade de movimentos voluntários; paralisia. (V. Músculo.)



24

ÁCINO - Pequenina formação de células em forma de cacho.

ACLORIDRIA - Ausência de ácido clorídrico livre no suco gástrico.

ACNE - Trata-se de um processo de inflamação crônica das glândulas sebáceas da pele, com erupção superficial provocada por superati-vidade, e bloqueio das pequenas glândulas e folículos pilosos si-tuados abaixo da superfície da pele; compõe-se de pequenas pústulas. Em torno da acne pode haver in-flamação e o pus pode escapar da pele ou formar pequenos abscessos. As zonas mais afetadas são testa, nariz, bochechas, queixo, podendo estender-se também ao ombro, peito e costas. Ocorre na época da puberdade, entre 12 e 20 anos, mais freqüente nos rapazes. Não é uma doença contagiosa, não se estende além da pele e pode ser tratada com higiene pessoal e ali-mentação adequada, mas existem outros tratamentos alternativos e mais rápidos. Em alguns casos a acne pode ser resultante de um foco de infecção dentária, da sinusite e da inflamação das amídalas ou de qualquer transtorno menstrual ou glandular.

ACNE PAPULOSA - Acne associada à formação de pápulas.

ACNE ROSÁCEA - Afecção seme-lhante à acne comum. Caracteriza-se pela vermelhidão do rosto, espe-cialmente em torno do nariz, e pode estender-se também à testa e ao







ACO	ACU





pescoço. Aparecem pequenos vasos dilatados nas zonas eritematosas e formam-se abscessos diminutos, mais superficiais do que os da acne, e não deixam marcas.

ACNE VULGAR - Acne comum.

ACOLIA - Ausência de bílis no intestino, resultando cor esbran-quiçada das fezes.

ACOLÚRIA - Ausência de pigmento biliar na urina.

ACOMODAÇÃO - Propriedade que tem o globo ocular de acomodar-se às várias distâncias.

ACONDROPLASIA - V. Nanismo.

ACRE - V. Ácido.

ACRO - Prefixo que indica extre-midade.

ACROASFIXIA - Asfixia das extre-midades.

ACROCEFALIA - Cabeça de forma cônica.

ACRODINIA - Dor nas extremidades inferiores dos membros. Enfermi-dade que ocorre geralmente entre os 4 meses e os 3 anos de idade. Sintomas: edema doloroso das mãos e pés, dores musculares que dificultam o movimento, perda de energia com lentidão física e men-tal. Não é contagiosa e atribui-se a uma dieta deficiente.

ACROMEGALIA - Doença com de-senvolvimento exagerado das mãos e dos pés, rosto e extremidades. Liga-se a distúrbios da hipófise. (V.

Gigantismo.)

ACROMIA - Falta de pigmentação.

ACTÍNICO - Relativo à ação química das radiações.

ACTINOMICETO - Bactéria que causa a actinomicose no gado bo-vino e no homem.

ACTINOMICOSE - Infecção produ-zida pela bactéria actinomiceto, da família dos actinomices.

ACTINOTERAPIA - Emprego, em Medicina, das radiações luminosas ultravioletas, infravermelhas, etc.

AÇÚCAR COMUM - V. Sacarose.

AÇÚCAR DE AMIDO - V. Gli-

cose.

AÇÚCAR DE CARVÃO DE PEDRA

- V. Sacarina.

AÇÚCAR DE FRUTA - V. Levu-

lose.

AÇÚCAR DE LEITE - V. Lactose. AÇÚCAR DE MEL - V. Glicose. AÇÚCAR MINERAL - V. Sacarina. AÇÚCAR NO SANGUE - Determi-

nada porcentagem de glicose no

sangue. Normalmente é de 80 a 120 mg por 100 ml. Passando disso é hiperglicemia.

ACUPUNTURA - Arte medicinal antiga dos chineses de inserir pequenas agulhas em pontos espe-cíficos do corpo, de acordo com os sintomas e pulsação do paciente. É freqüentemente usada como anes-tesia para aliviar alguma dor e, em





25







ADÃ	ADE





certos locais, parece ser mais eficien-te no tratamento de dores crônicas, como a neuralgia e a dor lombar inferior. Tem sido usada também no tratamento da toxicomania.

Na China são realizadas cirurgias importantes com o paciente cons-ciente, usando-se a acupuntura como anestésico. Laxantes e outros remédios podem ser dados ao mes-mo tempo.

Os médicos do Ocidente começam a ter maior esclarecimento sobre os efeitos da acupuntura, embora na maioria das vezes pareça ser usada para aliviar dores, é possível que ela interfira na passagem das sensações de dor pelas várias juntas de nervos. Muitos pensam que esse fato seja causado pelo condicionamento psi-cológico do paciente. A acupuntura não vai deter nenhuma doença em estado progressivo como o câncer, e não deve ser considerada como um tratamento alternativo em tais doenças.

Os chineses negam a influência

psicológica e, entre outras coisas, afirmam que as agulhas ajudam a drenar as energias negativas do corpo, para recuperar o equilíbrio natural.

ADÃO (POMO DE) - Proeminência da cartilagem tireóide da traquéia.

ADDISON (DOENÇA DE) - Doença

causada por insuficiência da porção cortical das glândulas supra-renais, acarretando modificações importan-tes no organismo, como perda de

sal, água e diminuição progressiva do líquido circulante. O nome re-corda o médico inglês que identifi-cou a afecção. Sintomas: manchas bronzeadas na pele, manchas nas mucosas, grande astenia, dores lombares, pressão baixa, vômitos, perda de peso, diminuição do fluxo de urina.

ADENITE - Inflamação dos gânglios linfáticos, especialmente do pesco-ço. Pode ser provocada por inflama-ção da garganta, ou amidalite, assim como uma infecção no braço ou na mão pode afetar os gânglios linfá-ticos da axila e da perna e produzir adenite na virilha.

ADENOCARCINOMA - Adenoma

combinado com carcinoma.

ADENOFLEIMÃO - Adenite su-purada.

ADENÓIDE - Massa de tecido linfóide em forma de lóbulos, no fundo das fossas nasais, no ponto em que estas desembocam na gar-ganta. Atuam como barreira contra a invasão de germes.

ADENOIDECTOMIA - Extirpação cirúrgica das adenóides.

ADENOIDIANA (FACIES) - Aspecto

especial da fisionomia dos que so-frem de vegetações adenóides: boca entreaberta, olhar sem expressão, aspecto de idiota.

ADENOIDITE - Infecção das ade-nóides que se inflamam, aumentam de tamanho e obstruem a passagem





26







ADE	ADU





do ar das fossas nasais para a gar-ganta. Pode também obstruir as aberturas das trompas de Eustáquio e dificultar a passagem de ar para os ouvidos, que é a causa mais comum de infecção do ouvido e da sinusite nas crianças. Nas crianças provoca sono agitado e micções noturnas involuntárias.

ADENOMA - Tumor produzido no tecido celular de uma glândula, que reproduz a estrutura dela.

ADENOMA PLEOMÓRFICO -

Tumor benigno mais freqüente das glândulas salivares.

ADENOPATIA - Inflamação crônica das glândulas linfáticas.

ADERÊNCIA - Nome dado à ade-são de órgãos adjacentes ou de superfícies que são normalmente separadas.

ADESIVO - Medicamento que adere bem. O esparadrapo é o adesivo mais conhecido.

ADIANOCINESIA - Impossibilidade de fazer movimentos rápidos alter-nados. Ex.: com dois dedos, girando um sobre o outro.

ADINAMIA - Grande fraqueza muscular.

ADIPOSE - Acumulação excessiva de gordura no organismo, em geral localizada.

ADIPOSIDADE - V. Adipose.

ADJUVANTE - Ingrediente secun-dário numa preparação farma-

cêutica.

ADOÇANTE - Substância não nutri-tiva utilizada em pequenas quanti-dades para conferir sabor doce aos alimentos. Chamado também de edulcorante, classificado ou divi-dido em artificial e natural.

ADOLESCÊNCIA - Período da vida humana que ocorre entre o final da infância e a chegada ao pleno desenvolvimento físico. Com modificações glandulares e o amadurecimento dos órgãos sexu-ais, a puberdade se dá aos 12 anos nas meninas e aos 14 nos meninos: menstruação, aparecimento dos seios, arredondamento do corpo nas meninas; pilosidade facial, alteração na laringe, nos meninos; transformações ligadas ao desen-volvimento emocional e mental. Algumas manifestações normais na conduta do adolescente: sublimação do herói, paixões súbitas e vivo desejo de independência.

ADRENAL - V. Supra-renal.

ADRENALECTOMIA - Extirpação de uma ou de ambas as glândulas supra-renais.

ADRENALINA - Hormônio pro-duzido pela porção medular das glândulas supra-renais, isolado em 1901 pelo cientista japonês Jokicoi Takamine. (V. Epinefrina.) Estimu-la a ação cardíaca, eleva a pressão sangüínea e tem ação relaxadora dos músculos ligados aos brôn-quios, auxiliando no tratamento de





27







AER	AGA





crises asmáticas graves.

ADRENOCORTICOTRÓFICO -

Hormônio ACTH do córtex supra-renal.

ADSORÇÃO - Aderência de uma substância à superfície de outra.

ADUÇÃO - Mover para o centro ou para a linha mediana.

ADUTOR - Músculo que movimenta uma parte do corpo em direção ao eixo do próprio corpo.

AEDES AEGYPTI - Mosquito trans-missor da febre amarela e da den-gue. (V. Dengue.)

AERAÇÃO - Mudança do sangue venoso em arterial no interior dos pulmões.

AERÓBIO - Microorganismo que tem necessidade de ar para viver.

AEROCOLIA - Acúmulo de gases no interior dos intestinos.

AEROCOLPOS - Distensão da va-gina pelo ar.

AEROFAGIA - Deglutição voluntária ou não de ar em quantidade acima do normal e que se acumula no es-tômago. Mais comum em crianças ou em pessoas histéricas.

AEROGASTRIA - Presença de ar no estômago.

AEROTITE MÉDIA - Afecção dolo-rosa provocada por inflamação do ouvido médio, que afeta pessoas em razão de mudança de altitude. Sintomas: congestão e inflamação, às quais podem seguir-se perturba-

ções temporárias ou permanentes de audição.

AFACIA - Ausência do cristalino.

AFAGIA - Impossibilidade de de-glutir.

AFAQUIA - Ausência de cristalino.

AFASIA - Impossibilidade de falar. Afeção orgânica causada por lesão no córtex cerebral. Produz a perda ou a diminuição da faculdade de usar palavras para expressar idéias.

AFEBRIL - Sem febre, apirético.

AFECÇÃO - Conjunto de fenôme-nos que dependem de uma mesma lesão.

AFERENTE - Que conduz para um centro.

AFINIDADE - O mesmo que atração.

AFLUXO - Vinda para determinado lugar.

AFOGAMENTO - O afogamento ocorre quando não chega oxigênio suficiente nos pulmões devido à submersão. Asfixia provocada den-tro da água ou outro líquido. Sem que haja um fornecimento contínuo de ar, os tecidos do corpo morrem rapidamente. No afogamento, por-tanto, é vital recobrar a respiração normal, se houver a mínima chance de recuperação. (V. Respiração artificial.)

AFONIA - Perda total da voz.

AFRODISIA - Exagero mórbido do





28







AGA	ÁGU





apetite sexual.

AFRODISÍACO - Preparado ou agen-te estimulador do apetite sexual. Toda droga que anule as inibições pode atuar como afrodisíaco.

AFTA - Úlcera superficial da mu-cosa.

AFUSÃO - Aspersão. Jato de água sobre o corpo para abaixar a tem-peratura.

AGALACTIA - Ausência de secreção de leite das glândulas mamárias maternas após o parto.

AGALACTORRÉIA - Supressão da secreção de leite.

AGAMAGLOBULINEMIA - Síndro-

me que se caracteriza pela redução ou ausência de síntese de imuno-globulinas; em geral, manifesta-se por infecções repetidas.

ÁGAR - Alga malaia que a Medi-cina usa como laxante, graças à sua propriedade de aumentar o volume dos materiais de excreção no intestino.

ÁGAR-ÁGAR - Gelose, polissaca-rídeo usado em Microbiologia como meio de cultura, com acrés-cimo ou não de nutrientes.

AGENESIA - Ausência de desenvol-vimento de um órgão.

AGLUTINAÇÃO - Atividade que leva determinadas células, como bactérias ou glóbulos sangüíneos, em suspensão, a aglomerar-se ou a aglutinar-se quando se trata essa suspensão com soro imune.

Esta propriedade é básica para alguns testes biológicos ou provas laboratoriais para o diagnóstico de algumas doenças.

AGLUTININA - Substância encon-trada em certos soros e que tem a propriedade de aglutinar micróbios ou hemácias.

AGNOSIA - Ausência da faculdade de percepção ou reconhecimento em um ou mais de um dos sentidos corporais.

AGONIA - Período que precede a morte.

AGORAFOBIA - Sensação mórbida de grande angústia quando se está em espaços abertos. Diz-se também do medo patológico de abrir apo-sentos fechados. Opõe-se a claus-trofobia (V. Claustrofobia.)

AGRAFE DE MICHEL - Pequeno

grampo metálico usado nas suturas da pele.

AGRAFIA - Impossibilidade de traduzir os pensamentos por meio da grafia.

AGRANULOCITOSE - Ausência de leucócitos granulosos polimorfo-nucleares (glóbulos brancos) no sangue. Aumentam os linfócitos. Coexiste geralmente com lesões ulceradas na garganta (angina agranulocítica).

AGRIPINO (PARTO) - Parto com

apresentação de nádegas.

ÁGUA - Essencial para a vida, está presente na maior parte dos ali-





29







ÁGU	AID





mentos e serve para o transporte de elementos nutritivos até as células. Composto químico de hidrogênio e oxigênio (H2O), representa dois terços do corpo humano e cerca de 75% do protoplasma, que envolve o núcleo da célula. Eliminada como resíduo pelo sistema urinário, glândulas sudoríparas, pulmões e intestinos. Pode ser veículo de bactérias patogênicas: febre tifóide, cólera e disenteria.

ÁGUA DESTILADA - Hidrolato simples.

ÁGUA DE JAVEL - Solução de hipo-clorito de potássio.

ÁGUA DE LABARRAQUE - Solução

de hipoclorito de sódio.

ÁGUA FORTE - (V. Ácido azótico.)

ÁGUA LAXATIVA VIENENSE - In-

fuso de sene tartarizado.

ÁGUA OXIGENADA - Peróxido de hidrogênio.

ÁGUA VEGETOMINERAL - Solu-

ção de acetato de chumbo e álcool vulnerário.

AGUARDENTE ALEMÃ - Tintura de jalapa composta.

AGUARRÁS - Essência de tere-bintina.

AGULHA DE REVERDIN - Agulha

para sutura.

AIDS (Síndrome de deficiência imu-nológica) - Atualmente é a mais séria doença sexualmente transmis-sível. Os primeiros casos reconhe-

cidos foram relatados em 1981, nos Estados Unidos, em homossexuais. Ela é causada por um vírus (HIV), o qual foi isolado em 1983. O vírus se propaga principalmente por meio de relação sexual (vaginal e anal) e de sangue contaminado. Enquanto que no Oeste tem sido propagada quase que exclusivamente entre homossexuais e viciados em dro-gas que compartilham agulhas, na África ela é transmitida entre hete-rossexuais. Muitos homossexuais mudaram seus hábitos sexuais, mas, infelizmente, os heterossexuais estão entrando cada vez mais nas estatísticas da doença.

Estudo da Unifesp - Universidade

Federal de São Paulo provou, pela primeira vez, que uma pessoa pode ser contaminada pelo HIV se for mordida por um portador do vírus. O estudo, analisado em tese de mestrado em 1999, envolve duas pessoas da mesma família. Du-rante uma convulsão e sem saber que tinha Aids, o filho de 31 anos, vítima de toxicoplasmose, doença oportunista que se manifesta em 20% dos doentes, mordeu a mão da mãe, 27 dias depois ela apresentou a primeira manifestação de Aids. A contaminação pode ter ocorrido pela mistura do sangue do filho, que tinha feridas na boca, com o da mãe, cujo ferimento sangrou muito.

Depois da infecção com o vírus

HIV, este permanece inativo e só depois de alguns anos é que a Aids





30







AID	AID





se desenvolve realmente. Ela pode se manifestar com uma grande variedade de sintomas, que vão de uma simples perda de peso e diar-réia até um câncer de pele ou uma forte infecção no peito.

No final de 1988 foram registrados mais de 130.000 casos de Aids em 142 países. A OMS estima que pelo menos 5 milhões de pessoas estejam infectadas com o HIV atualmente. No Reino Unido, até dezembro de 1988, foi registrado um total de 1.982 casos de Aids, com 1.059 mortes.

Ainda não há cura, apenas um processo de prolongamento da vida do aidético, com vários labo-ratórios produzindo remédios que diminuem a progressão da doença. Mas, com o uso indiscriminado de drogas antiaids (coquetéis), os cien-tistas advertem que o HIV está-se tornando mais resistente a qualquer tratamento. A cidade de Genebra, na Suíça, é a sede do primeiro Fundo Global de Luta Contra a Aids, Malária e Tuberculose, com ação independente da OMS e dispõe de recursos da ordem de 700 milhões de dólares.

Formas de transmissão do vírus:

sangüínea (transfusão, uso de dro-gas injetáveis); sexual (esperma e secreção vaginal), e de mãe para filho (dentro do útero, na hora do parto e no aleitamento). Há uma forma acidental de contágio: a do profissional de saúde infectado pelo sangue ou secreções de um pacien-



31

te. O vírus também está presente, segundo o médico Amato Neto, professor emérito da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, na lágrima, na saliva, na urina, no suor e no líquido céfalo-raquidiano (da espinha) mas são quantidades pequenas e morrem muito depressa ao sair do corpo. Uma vez instalado no corpo, o HIV se integra ao DNA da célula con-duzido pela enzima transcriptase reversa. Outra enzima, a integrase, faz com que o vírus penetre no núcleo da célula. No vírus está presente o material genético RNA que se transforma em DNA e mata a capacidade de defesa da célula. A protease, último componente do processo, forma um vírus ainda mais forte que se multiplica no sistema imunológico, cuja função é proteger a pessoa de infecções graves, fatais e de alguns tipos de câncer. Com o decorrer do tempo, o HIV destrói os linfócitos CD4, glóbulos brancos especiais que, reduzidos a pequenas quantidades, comprometem a defesa do corpo. Um novo vírus do HIV, mais resis-tente, começa a multiplicar-se pelo sistema imunológico, espalhando a doença pelo corpo.

A prevenção é fundamental, daí

as campanhas oficiais em favor do uso de camisinhas entre os jovens e de maneira geral. As futuras mães devem: 1) exigir do médico o exame anti-HIV; 2) usar medicamento sob orientação médica para diminuir a







AIN	ALC





carga viral; 3) escolher parto cesa-riano em vez de parto normal; 4) não amamentar o bebê no peito. Os médicos são obrigados a fornecer o exame às pacientes que o solicita-rem. Outra campanha desenvolvida pelo Governo é o fornecimento de seringa aos viciados em drogas, pois

o uso de seringas contaminadas é

o que mais difunde a Aids nesse grupo. Há uma busca permanente por uma vacina capaz de deter o avanço da doença. O Brasil ganhou prêmio internacional como o país que oferece o melhor tratamento aos doentes. Por acordo firmado pelos Ministérios do Trabalho e o da Saúde com representantes sin-dicais de empregados e de patrões, em 26/04/02, o preservativo será um dos itens da cesta básica de alimentos entregue mensalmente a 7,5 milhões de trabalhadores brasileiros. A distribuição será acompanhada de um programa de prevenção contra a Aids.

AINHUM - Afecção caracterizada pela queda espontânea dos dedos dos pés.

ALARÉM (OU CLOROQUINA) -

O produto antimalárico de grande consumo no Brasil e no mundo.

ALASTRIM - Doença transmissível semelhante à varíola, porém mais benigna.

ALBINISMO - Ausência de colo-ração na pele e em outras partes do corpo (pêlos), por carência de

melanina, pigmento escuro que dá cor à pele, ao cabelo e a uma parte do olho, a íris. A falta de pigmento no olho afeta a visão e produz extrema sensibilidade à luz; os albinos devem evitar a exposição direta da vista ao sol. Não constitui doença e é hereditário, se mãe e pai possuem genes albinos, o filho será albino.

ALBINO - Pessoa afetada de albi-nismo.

ALBUMINA - Proteína do soro sangüíneo, dissolve-se em água e coagula com o calor. É o principal alimento da maioria dos tecidos animais e vegetais, e também a parte principal do soro sangüíneo ou plasma. Abundante na clara do ovo.

ALBUMINÍMETRO - Instrumento para medir a quantidade de albu-mina na urina.

ALBUMINÓIDE - Semelhante à albumina.

ALBUMINÚRIA - Presença de albumina na urina, sinal precoce de mau funcionamento dos rins. Aparece também após dieta rica em proteínas ou de exercício físico cansativo.

ALCALEMIA - Alcalinidade anormal do sangue, com pH acima de 7,5.

ÁLCALI - Os álcalis são quimicamen-te os hidróxidos de metais alcalinos; combinados com ácidos formam os sais com reação alcalina, que





32







ALC	ALC





tornam azul o papel vermelho de tornassol; com as gorduras transfor-mam-nas em sabões solúveis. São álcalis: o bicarbonato de sódio, a potassa (de cujo equivalente árabe se deriva o nome), o amoníaco, e o carbonato de sódio. Os dois úl-timos podem provocar irritação na pele pelo uso freqüente, por serem venenos corrosivos.

ALCALIMETRIA - Dosagem dos álcalis.

ALCALINO - Que tem as proprie-dades de um álcali; o pH é acima de 7.

ALCALÓIDE - Substância orgânica nitrogenada com propriedades alcalinas; alguns desses compostos são derivados de animal ou vegetal, e usados como drogas: morfina, atropina, quinina, etc.

ALÇA DE HENLE - Em Nefrologia, é parte do néfron, unidade fundamen-tal do rim, que fica entre os túbulos proximal e distal, e é dividida no mínimo em duas partes: descenden-te e ascendente.

ALCALOSE - Excessiva alcalinidade dos líquidos orgânicos. Considera-da doença grave.

ALÇA SIGMÓIDE - Porção en-curvada do cólon, em forma da letra “S”.

ALCATRÃO DA NORUEGA - Al-

catrão vegetal.

ÁLCOOL - O álcool etílico é um lí-quido incolor obtido por destilação

de soluções fermentadas de açúcar, cereais ou substâncias que contêm amido, e obtido também por um processo artificial. Também conhe-cido como “espírito de vinho”. Pode atuar como medicamento: aplicado à pele produz efeito refrescante; em soluções a 70% ou mais é emprega-do como anti-séptico.

ALCOOLISMO - As bebidas alco-ólicas são consumidas há séculos. Pesquisas anulam o conceito de que o álcool seja um estimulante para o cérebro. Ele enfraquece as principais funções, de modo que a pessoa fica menos inibida, menos ciente de seus defeitos e apresenta um espírito de boa vontade para com outros. Quando consumido em excesso, ou apenas regularmente, o álcool pode viciar. Beber excessi-vamente é um sinal de fraqueza e não de força.

Os danos ao fígado podem acon-tecer muito antes de tornarem-se óbvios os efeitos sociais. Os jovens e ocupados executivos envolvidos em almoços e viagens ao exterior ficam freqüentemente surpresos ao saber que seus testes de fí-gado dão anormais nos exames de rotina.

Nesse estágio, uma abstinência absoluta de bebidas alcoólicas pode fazer com que as funções do fígado voltem ao normal. Se o perigo for ignorado, os danos ao fígado podem se tornar permanentes, desenvol-





33







ALD	ALE





vendo uma cirrose. Essa situação pode estar associada a uma doença crônica, precedendo uma icterícia, um coma, seguindo-se eventual-mente a morte.

Pode-se dizer que se trata de alco-olismo se o hábito de beber estiver trazendo um efeito desfavorável no trabalho, na vida familiar ou social do indivíduo. Deve-se procurar ur-gentemente a ajuda de um especia-lista, pois a situação é progressiva, e pode ocorrer tanto a desintegração da personalidade como danos ao cérebro e outros sistemas do orga-nismo. A organização Alcoólicos Anônimos é de grande ajuda para a maioria dos sofredores, e sua organização irmã, Al Anon, para os parentes angustiados, também fornece um valioso serviço.

O delírio alcoólico é um estado grave comumente visto em pessoas, geralmente jovens, que têm o hábito de beber. O paciente fica delirando, tremendo e tem alucinações fortes e desagradáveis. O estado é tão aflitivo que a pessoa geralmente implora por algum sedativo. É, com freqüência, seguido de uma parada cardíaca ou pneumonia, sendo ne-cessário um tratamento urgente.

O álcool barato, como o cirúrgico, o industrial e o metilado, é ex-tremamente perigoso, pois contém álcool metílico, que pode causar cegueira e morte. Têm ocorrido tragédias entre jovens, em festas, em que se misturam bebidas com

álcool industrial ou metilado. Tal comportamento é considerado criminoso.

Outras tragédias resultam do gran-de volume de bebidas alcoólicas consumido por jovens como um desafio. Em tais circunstâncias, a morte por intoxicação aguda ocorre rapidamente. Não se deve esquecer de que até em quantidades mode-radas o álcool é um veneno. Ele também reage com certas drogas, causando desgraças. No Brasil, a lei proíbe a venda de álcool líquido, como prevenção a acidentes graves. (V. Bebida e Vício.)

ALDEÍDO FÓRMICO - Formol.

ALEITAMENTO MATERNO - A

criança alimentada ao seio, segundo pesquisas modernas, terá vantagens sobre uma outra amamentada com mamadeira, sendo sempre o método mais indicado. Com o leite materno evitam-se muitas doenças, e a crian-ça cresce mais saudável. Aceita-se, porém, o aleitamento com mama-deira quando a mãe tiver problemas que a impedem de amamentar seu filho. (V. Alimentação infantil.)

ALÉRGENO - Substância que sen-sibiliza o organismo, podendo provocar estado de alergia, desen-cadeando, em contato com o orga-nismo sensibilizado, manifestações alérgicas.

ALERGIA - Estado de sensibilidade anormal do organismo a certas influências externas e a substâncias





34







ALE	ALI





como: pó, polens, alimentos, caspa animal, cosméticos, tintas, pêlos, tecidos, produtos químicos, etc. Ini-cialmente, dava-se a esse fenômeno o nome de “Hipersensibilidade”. Sintomas: dor de cabeça, febre do feno, asma, diarréia, eczema, urti-cária, dificuldade para respirar. Essa sensibilidade geralmente é herdada. Algumas pessoas são alérgicas a certos gêneros alimentícios, como, por exemplo, mariscos, castanhas, ovos, etc. Nesses casos, pode ocorrer uma inchação do rosto ou da língua, ou uma erupção na pele, parecendo urticária espalhada. Uma reação alérgica semelhante pode ocorrer com antibióticos, especial-mente a penicilina.

Em certos casos, principalmente nas alergias a picadas de insetos ou a remédios, a reação pode se tornar mais acentuada a cada ocorrência, até que possa, eventualmente, pro-vocar dificuldade de respiração e um colapso.

É importante observar e informar ao médico sobre qualquer reação anormal a remédios e sobre aler-gias comprovadas, e evitar tais substâncias. As pessoas devem sempre ter consigo um cartão (em alguns lugares usa-se um bracelete) com informações sobre alergias e dados médicos, o que pode ser valioso numa emergência quando, por alguma razão - como a perda da consciência -, não estiverem em condições de dar verbalmente tais

informações.

Ao mesmo tempo em que evitar substâncias a que se tem alergia seja o melhor preventivo, existem remédios - receitados pelo médico

- que podem controlá-la.

Injetar na pele minúsculas doses de substâncias suspeitas pode ser uma forma proveitosa de se identificar os alérgenos. A informação obtida pode ser utilizada para preparar séries de vacinas dessensibilizantes, por meio das quais uma exposição regular a doses progressivas de substâncias alérgicas provoca a redução da reação alérgica. Es-sas injeções podem causar sérias reações e hoje em dia são dadas raramente.

ALEXIA - Forma de afasia em que a vítima não reconhece nem com-preende palavras escritas. Pode decorrer de alteração do cérebro por doença ou lesão. É chamada, às vezes, de “cegueira de palavras”.

ALGÉSICO - O mesmo que do-loroso.

ALGIA - V. Dor.

ÁLGICO - Relativo à dor.

ALGIDEZ - Resfriamento das ex-tremidades com tendência ao co-lapso.

ÁLGIDO - O mesmo que frio.

ALGODÃO ABSORVENTE - Al-

godão desengordurado e purifica-do, que absorve rapidamente os líquidos.





35







ALI	ALI





ALGOGÊNICO - Que produz dor.

ALGOR - Sensação de frio. ALIENIA - Ausência de baço. ALIENISTA - O mesmo que psi-

quiatra.

ALIMENTAÇÃO - Ato voluntário de ingerir alimentos.

ALIMENTAÇÃO EQUILIBRADA

- Alimentação balanceada em nu-trientes de acordo com as necessida-des nutricionais de cada indivíduo. Em cada refeição, o indivíduo deve consumir no mínimo um alimento de cada grupo construtor, energéti-co e regulador.

ALIMENTAÇÃO INFANTIL (e Falha

no Desenvolvimento) - Em geral, o leite materno (que vem num reci-piente esterilizado, na temperatura certa!) certamente é o melhor para alimentar os bebês nos primeiros seis a nove meses. Algumas mães não conseguem amamentar; po-dem, porém, assegurar-se de que a alimentação com mamadeiras preparadas cuidadosamente oferece uma boa alternativa. Parece certo que as mães, que no passado se sentiam obrigadas a parar com a amamentação, por motivos de leite insuficiente, obstrução, etc., pro-vavelmente estavam com falta de informações e habilidades corretas nos cruciais primeiros estágios. Em alguns estudos feitos, constatou-se que os bebês que mamam no peito têm menos infecções, problemas de peso ou alergias, menos doenças

celíacas e, posteriormente, menos doenças cardíacas e menos cáries. O seu médico também poderá aconselhá-la antes e depois de o bebê chegar.

Um dos segredos do sucesso da amamentação materna, é a alimen-tação completa que o bebê necessita sem se acrescentar a mamadeira nas primeiras horas. Isso pode significar até dez amamentações por dia no primeiro mês, reduzindo-se nos me-ses seguintes. O suprimento de leite depende da sucção freqüente e não de algum fator inerente ao peito. A obstrução ocorre geralmente devido a amamentações infreqüentes ou a um horário rígido. Você deve amamentar seu bebê quando ele chorar, se o seu peito estiver cheio, toda vez que você senti-lo assim, e se o bebê estiver há umas quatro horas sem mamar. É possível suba-limentar um bebê novo, que pode dormir longos períodos, dando a impressão de satisfeito. Infeliz-mente, isso pode fazer com que um bebê aparentemente satisfeito fique gravemente subnutrido. Poucos bebês com menos de três meses conseguem agüentar menos de cinco amamentações diárias.

O bebê alimentado com mamadeira tem uma pequena vantagem, pois a sua alimentação pode ser medida. Como medida aproximada, um bebê novinho precisa de 78 g de leite diariamente para cada 0,5 kg de peso. Assim, depois da primeira





36







ALI	ALO





semana, um bebê de 2,6 kg precisa de 544,5 g de leite, divididos em cinco ou seis amamentações, ou seja, 93 g aproximadamente de cada vez. O bebê vai tomar quantidades variadas nas diferentes vezes, mas isso dá uma idéia.

Os bebês ganham de 124 g a 217 g, aproximadamente, por semana, nos primeiros meses. Se ele falhar consistentemente nisso, significa que alguma coisa pode estar errada, e é necessário o conselho de um médico. Fora a causa comum, que é um problema de alimentação, existem outras, como uma infecção

em especial no sistema hidráulico

e, raramente, defeitos congênitos, como doenças cardíacas.

Os alimentos sólidos, como os cereais, não devem ser oferecidos pelo menos antes dos três meses. Depois disso, pode-se começar com legumes e frutas passados na peneira e, finalmente, a carne pode ser introduzida aos poucos. O bebê provavelmente vai ter caprichos e preferências, mas não se preocupe com isso, pois o leite completado com vitaminas é o alimento mais importante para os primeiros nove ou dez meses. Quando os dentes começam a nascer - por volta dos seis meses -, ele vai, é claro, querer morder alguma coisa um pouco mais dura, como um biscoito, mas é improvável que ele coma mais da metade. O valor nutricional de um biscoito é semelhante ao do

cereal.

Uma mãe tranqüila provavelmente tem menos problemas com ama-mentação do que uma mãe tensa; dessa forma, ela deve procurar guardar um tempinho, diariamente, para os seus interesses e para um relaxamento.

ALIMENTO - Substância ingerida pela boca que mantém a vida e o crescimento, fornecendo ener-gia, construindo e substituindo tecidos.

ALIMENTOS CONSTRUTORES

- Responsáveis pela manutenção e crescimento do organismo, assim como renovação de tecidos e cé-lulas. São as proteínas, fornecidas pelas carnes, ovos, leite, feijão.

ALIMENTOS ENERGÉTICOS - Res-

ponsáveis pela energia do organis-mo. São os carboidratos fornecidos pelo açúcar, massas, pães, farinhas, raízes e tubérculos, e os lipídios, fornecidos pelas gorduras, mantei-ga, margarina, óleo vegetal.

ALIMENTOS REGULADORES -

Responsáveis pela regulação das atividades no organismo, garantin-do o bom funcionamento por meio da água, das fibras, sais minerais e vitaminas, fornecidos pelas verdu-ras e frutas.

ALIMENTOTERAPIA - Tratamento dietético.

ALOÉS - Pó amarelo-pardacento obtido do suco desidratado das





37







ALO	AMB





folhas do aloé, planta natural da África e das Antilhas. É usado na constipação crônica, por exercer efeito estimulante sobre o intestino grosso. Tomado em doses muito elevadas e demasiado freqüentes pode produzir lesões renais.

ALOPATA - Médico que trata pela alopatia.

ALOPATIA - Método de tratamento que emprega medicamentos que agem sobre os sintomas e causas da doença que se quer tratar.

ALOPECIA - Perda de cabelos e ou-tros pêlos, ocasionada por diversas doenças. Pode ser parcial ou total, prematura ou senil. Se localizada em zonas isoladas é chamada “Pe-lada” (alopecia areata) e se provém de desnutrição geral, alopecia caquética. (V. Calvície.)

ALOPLASTIA - Prótese. Substituição de uma parte do corpo por material estranho.

ALUCINAÇÃO - Condição em que se observa alguma coisa que não existe. Pode referir-se a qualquer um dos sentidos, de modo que as alucinações podem ser vistas, sentidas ou ouvidas. Elas podem ocorrer em momentos de febre ou delírio, mas são geralmente um sintoma de doença mental - como a esquizofrenia - ou o resultado do uso de drogas - como o L. S. D. Às vezes, uma alucinação é confundida com uma delusão, que é a interpre-

tação errada de alguma coisa real. Um paciente que olha para uma parede branca e vê figuras dançando está sofrendo uma alucinação. Um homem que escuta a mulher tele-fonando para o açougueiro e fica absolutamente convencido de que ela está combinando um encontro com o amante, provavelmente está sofrendo uma delusão. (V. Delírio e Doença mental.)

ALUME - (Pedra ume) Substância cristalina, incolor e inodora, solúvel em água. Atua como emético eficaz nas intoxicações, mas raramente é administrado por via oral. O alume AlK (SO4)2 12H2O - P.M. = 474,39

é o sulfato duplo de alumínio e po-

tássio, muito usado também como adjuvante, com determinados tipos de vacinas, como a anatoxina tetâ-nica ou diftérica, a fim de se obter melhor resposta imunológica.

ALVAIADE - Carbonato de chum-bo.

ALVEOLITE - Inflamação do alvéolo dental ou do alvéolo pulmonar.

ALVÉOLO PULMONAR - Fundo

de saco que determina as últimas ramificações brônquicas.

ALVINO - Referente ao intestino.

AMÁLGAMA - Liga metálica em que entra o mercúrio.

AMARGOS - Medicamentos que estimulam a secreção do suco gás-trico, e, portanto, o apetite.

AMARÍLICO - Referente à febre





38







AMB	AME





amarela.

AMARILLA - Nome internacional para a febre amarela.

AMAUROSE - Cegueira total ou parcial sem lesão visível.

AMBIDESTRO - Pessoa que tem a mesma habilidade em ambas as mãos.

AMBIVALÊNCIA - Coexistência, em uma mesma pessoa, de sentimentos opostos e contraditórios. Aplica-se o termo a impulsos, conscientes ou inconscientes, que podem constituir sintomas de esquizofrenia. (V. Es-quizofrenia.)

AMBLIOPIA - Diminuição da agu-deza visual.

AMBULATÓRIA (FEBRE) - Moda-

lidade de infecção em que o doente mesmo febril apresenta bom estado geral e não se deita.

AMBULATÓRIO - Consultório médico onde se examinam doentes que podem andar.

AMEBA - Organismo microscópico, monocelular, dotado de movimentos ditos amebóides. Algumas espécies produzem doença no homem.

AMEBÍASE - Infecção causada pelo parasito Entamoeba histolyti-ca. Esta doença causa, em geral, disenteria amebiana, e, quando alcança o fígado, abscesso amebia-no. A doença é adquirida através da ingestão de água ou alimentos contaminados com fezes contendo a forma cística madura do parasi-

to, podendo também ocorrer pela transmissão sexual, em indivíduos homossexuais, pelo contato fecal-oral.

Sob ação de estímulos ainda não definidos no trato intestinal, o cisto se rompe, formando oito trofozoítos por divisão nuclear e citoplasmática. Ao atingir a posi-ção terminal do intestino delgado se dá o desencistamento, que pode ser influenciado pelas enzimas intestinais, bactérias ou a baixa tensão de hidrogênio. O desencis-tamento ocorre por uma fenda ou poro existente na parede cística, colocando em liberdade uma massa com quatro núcleos que originam trofozoítos metacísticos. Estes migram para o intestino grosso, promovendo a colonização, com crescimento e multiplicação, ali-mentando-se de bactérias e detritos. Os trofozoítos são a forma móvel do parasito e contêm um núcleo único e pseudópode. Os trofozoítos são os agentes causais da doença colônica e invasiva, que em alguns casos é acompanhada por disseminação no fígado, resultando em abscesso amebiano hepático. Os trofozoítos multiplicam-se por divisão biná-ria e não desempenham papel na transmissão da doença, porque degeneram-se rapidamente fora do organismo humano, além de serem destruídos pela acidez gástrica.

AMEBÓIDE - Com aparência de ameba.





39







AME	AMI





AMÊNCIA - Desenvolvimento subnormal da mente. Equivale a doença mental ou idiotia. Pode ser congênita ou começar na infância ou adolescência.

AMENORRÉIA - A cessação da menstruação normal - das regras da mulher. A menstruação geralmente acaba entre 44 e 54 anos, na época da menopausa - depois da qual a mulher não engravida mais.

Uma causa temporária comum da amenorréia antes da menopausa é a gravidez. Muitas doenças comuns, principalmente as prolongadas e que enfraquecem, também estão ligadas à ausência de menstruação; às vezes, a menstruação falha numa mulher saudável sem nenhum motivo aparente. A preocupação também pode causar a amenorréia, e a mulher pode ficar tão preocu-pada pela possibilidade de uma gravidez, que a menstruação chega a falhar. O rompimento da rotina e a saudade podem provocar falha da menstruação. As enfermeiras, estudantes e novatas das Forças Armadas, geralmente sofrem desse distúrbio nos primeiros meses. As pílulas anticoncepcionais diminuem a menstruação e, ocasionalmente, provocam a falha desta.

Na falta de outros sintomas, uma

menstruação que falhou uma vez não deve ser motivo de alarme, mas se falhar uma segunda vez, procure um médico. Menos comumente, a

amenorréia pode ser indício de que o ovário está deixando de produzir normalmente óvulos, e isso ocorre de vez em quando em alguns dis-túrbios glandulares.

A amenorréia é também um sintoma importante da anorexia nervosa e indica que um regime exagerado tenha provocado um distúrbio hor-monal na mulher.

Ataques freqüentes de amenorréia em mulheres saudáveis, em outros aspectos, podem estar associados à subfertilidade, e essas pacientes provavelmente não devem usar pílulas anticoncepcionais, que agem impedindo a ovulação. (V. Anorexia.)

AMETRIA - Ausência de útero.

AMICROBIANO - Não causado por micróbios. Sem micróbios.

AMÍDALA - O nome passa a ser Tonsila palatina, conforme nova terminologia científica, a fim de evitar confundi-la com a outra amídala, que faz parte do cérebro. Massas de tecido linfóide esponjo-so, em ambos os lados da gargan-ta, na entrada das vias digestiva e respiratória. Infectam-se com freqüência, com inflamação, dor, irritação, dificuldade para deglutir, aumento dos gânglios linfáticos do pescoço, febre, pulso rápido e mal-estar generalizado. Considera-se benéfica a extirpação das amídalas em crianças no caso de crises repe-tidas, com inflamação dos gânglios







40







AMI	ÂMN





cervicais. A operação chama-se amidalectomia.

AMIDALECTOMIA - Extirpação das amídalas.

AMIDALITE - As amídalas fazem parte do sistema de gânglios lin-fáticos, e capturam micróbios que entram pela boca. Normalmente, elas próprias são atacadas com freqüência; a inflamação resultante é chamada amidalite. O primeiro sintoma é uma garganta irritada e, quando examinada, descobre-se que está inflamada. A temperatura do corpo se eleva, o paciente fica indis-posto, com dificuldade de deglutir e, geralmente, tem dor de cabeça. Enquanto a inflamação se desenvol-ve, as amídalas ficam inchadas; em geral podem ser observadas peque-nas bolhas de pus (pontos brancos) sobre elas. O paciente deve procurar logo um médico, pois pode precisar de antibiótico. Ataques periódicos de amidalite e glândulas do pescoço persistentemente dilatadas indicam que as amídalas não estão mais trabalhando, e pode ser melhor removê-las. (V. Glândulas). A mais grave das amidalites é a tonsilar séptica, causada em geral pelo Streptococcus pyogenes. O perigo mais imediato é a formação de abscessos periamigdalianos.

AMIDALOTOMIA - Extirpação das amídalas.

AMIDALÓTOMO - Instrumento para extirpação das amídalas.

AMIDALOTRIPSIA - Extirpação das amídalas por meio de trituração ou esmagamento com aparelho especial.

AMIDO - Amilo. Polvilho.

AMIDOPIRINA - O mesmo que piramido.

AMILÁCEO - Que tem amido. Que tem a estrutura do amido.

AMILASE - Qualquer enzima que decompõe o amido em substâncias mais simples.

AMINOÁCIDO - Ácido aminado; composto orgânico que intervém na formação das proteínas; utilizado para substituir as proteínas que são destruídas e eliminadas; forma mais simples das proteínas. Presente em carnes, ovos, peixes, queijo, leite, aves. Exemplos de aminoácidos: histidina, leusina, metionina, nilala-nina, lesina.

AMINOACIDÚRIA - Presença de aminoácidos na urina.

AMINOFILINA - Pó de sabor amar-go, branco ou amarelado, utilizado geralmente em doenças de impli-cações cardíacas, na congestão pulmonar e no tratamento da asma. Administra-se por injeção intra-venosa, lenta, e em determinados casos como supositório.

AMINOFÓRMIO - Urotropina. Formina. Uroformina.

AMINOPTERINA - Droga sintética usada contra leucemia aguda, que impede o aumento anormal de





41







AMN	ANA





glóbulos brancos. Usada ainda no tratamento de algumas formas de câncer.

AMIOTROFIA - Atrofia muscular.

AMNÉSIA - Perda de memória. Pode-se perder a memória depois de um ferimento na cabeça, e essa per-da permanece durante um período variável, depois do trauma. Em ou-tros casos, a perda da memória pode ser sintoma de uma doença mental ou de um estresse. Essa situação exige um auxílio especializado, mas, felizmente, a memória é quase sempre recobrada. Alguns pacien-tes fingem ter perdido a memória (talvez para chamar a atenção). (V. Doença mental.)

ÂMNIO - Membrana interior da bolsa que circunda e protege o em-brião. Nela está o líquido amniótico que envolve o feto.

AMNIOCENTESE - Punção trans-abdominal da câmara âmnica, com agulha adequada para retirada de líquido amniótico.

AMÔNIA - Hidróxido de amônio. É de forma gasosa.

AMONÍACO - Solução aquosa de hidróxido de amônio, usado am-plamente em medicina no lar, sob a forma de sais odoríferos em casos de desmaio, graças à sua proprieda-de de enérgico estimulante. Na in-toxicação por amoníaco costuma-se usar como antídotos o óleo de oliva por via oral, com grande quantidade de água, e o vinagre ou suco de

limão diluídos em água.

AMORFO - Sem forma cristalina. Gelatinoso.

AMPOLA - Qualquer dilatação de canais. Ex.: a ampola retal.

AMPUTAÇÃO - Ablação de um membro, ou segmento de um membro, ou de um órgão. Ex.: am-putação do colo uterino, amputação da perna.

ANABOLISMO - Assimilação. Transformação do material alimen-tar em tecido vivo.

ANACIDEZ - Falta de acidez. ANACROTO - Pulso tardo. ANAEROBIOSE - Vida sem oxi-

gênio.

ANAFIA - Diminuição ou perda da sensibilidade táctil.

ANAFILAXIA - Conjunto de sinais e sintomas observados em alguns animais e, às vezes, no homem, após introdução de determinado antígeno, com o qual o organismo foi previamente sensibilizado. Exal-tação sucessiva da sensibilidade do organismo à ação de determinada substância.

ANAFORESE - Diminuição da ativi-dade das glândulas sudoríparas.

ANAFRODISÍACO - Que suprime o desejo sexual.

ANALBUMINEMIA - Falta de albu-mina no soro sangüíneo.

ANALÉPTICO - Tônico restaura-dor.





42







ANA	ANE





ANALERGIA - Ausência de alergia.

ANALÉRGICO - Que não produz alergia.

ANALGESIA - Falta de sensibili-dade à dor; é causada por drogas, anestésicos ou bloqueio nervoso. Para grandes dores usam-se anes-tésicos fortes como a morfina, o ópio e a codeína, sob vigilância de controle médico porque causam dependência.

ANALGÉSICO - Que suprime a dor.

ANALGIA - Ausência de dor.

ANÁLISE - Separação de um corpo em seus elementos.

ANALISTA - A pessoa que analisa. O psicanalista.

ANAMNESE - História pessoal do doente e de sua família.

ANA NÉRI - A patrona da enfer-magem brasileira; viveu de 1814 a 1880.

ANASARCA - Edema generalizado.

ANASTOMOSE - Conjunção de um órgão a outro semelhante.

ANATOMIA - Parte da Medicina que estuda o corpo humano em todas as suas peculiaridades.

ANATOMIA PATOLÓGICA - Estu-

do das doenças por métodos morfo-lógicos. É comum o emprego do termo patologia como sinônimo de anatomia patológica, o que é correto somente quando, além dos métodos morfológicos, necessitamos para

a compreensão dos fenômenos básicos da doença, ou para seu diag-nóstico de dados fornecidos pela clínica, bioquímica, bacteriologia, imunologia, etc.

ANATOXINA - Toxina microbiana privada de seu poder tóxico e con-servando seu poder imunizante.

ANAVACINA - Vacina desinto-xicante.

ANCILOSTOMÍASE DUODENAL -

Infestação intestinal produzida pelo Ancylostoma duodenale, que se de-senvolve principalmente no homem ou outros animais. Constitui-se no Brasil, junto com o Necator ameri-canus, em doença endêmica de significativa importância pela sua freqüência, especialmente em zonas rurais. (V. Lombrigas.)

ANCÔNIO - Relativo ao cotovelo.

ANDROGÊNICO - Substância que estimula ou produz os caracteres sexuais masculinos.

ANDRÓGENO - Hormônio masculi-no produtor e regulador dos carac-teres sexuais secundários do ho-mem, como a barba, a musculatura e a voz. O andrógeno primário é a testosterona, hormônio sexual mas-culino secretado pelos testículos.

ANDROGINIA - Malformação con-gênita em que os órgãos sexuais externos se parecem com os de um sexo, ao passo que as gônadas cor-respondem ao sexo oposto; também se dá o nome de pseudo-hermafro-





43







ditismo a essa anomalia.

ANDRÓGINO - Indivíduo com características ao mesmo tempo femininas e masculinas.

ANDRÓIDE - Semelhante ao mas-culino.

ANDROMORFO - Com forma de homem.

ANDROSTERONA - Hormônio sexual masculino.

ANEMIA - O corpo humano possui, em média, 4,5 litros de sangue, que é bombeado pelo coração e alimenta os tecidos. Grande parte do sangue é composta de pequenas partículas conhecidas como hemácias. Elas levam o oxigênio dos pulmões até os tecidos, e o oxigênio é necessário para mantê-los vivos. Na anemia, o número de hemácias (ou cor-púsculos) é reduzido, e o organismo não consegue trabalhar como deve. O paciente fica geralmente pálido, pois a quantidade de pigmentos vermelhos no sangue é reduzida. Fica facilmente cansado, com falta de ar, e pode ter dor de cabeça e dor no peito. A anemia é mais comum nas mulheres do que nos homens, pois a menstruação provoca a perda de hemácias. São várias as causas da anemia, mas a mais comum é a falta de ferro na alimentação, já que o ferro é necessário para a produção de hemoglobina - o pig-mento contido nas hemácias - no organismo.

Na gravidez, há um risco ainda

maior de se desenvolver uma anemia, pois tem-se que obter hemoglobina suficiente para dois. A mulher grávida precisa de ferro adicional tanto quanto de ácido fólico (outro fator essencial no de-senvolvimento das hemácias).

A anemia pode também ser provo-cada pela falta da vitamina B12, vitamina C e hormônios de tiróide, e pelo desarranjo ou perda excessiva de hemácias. Esta última ocorre em hemorragia aguda ou sangramentos freqüentes por causa de hemor-róidas ou hérnias de hiato.

Uma alimentação rica em carne, ovos, fígado, verduras e frutas frescas deve equilibrar a maioria das pequenas deficiências. Com-plementos de ferro e vitaminas B e C podem ajudar. Se não derem resultado, pode ser que haja uma causa mais complexa para a anemia, sendo necessário, então, um exame médico mais completo. (V. Anemia perniciosa.)

ANEMIA FERROPRIVA - Falta de

glóbulos vermelhos por carência de ferro.

ANEMIA PERNICIOSA - Enquanto

muitas anemias ocorrem devido à falta de ferro, a anemia perniciosa ocorre devido à falta de vitamina B12, também essencial para a produção de hemácias. É causada mais por uma má absorção do estô-mago do que por uma alimentação inadequada, e ocorre nas pessoas





44







mais idosas, em que o revestimento do estômago fica fino e incapaz de lidar com essa vitamina.

A falta de vitamina B12 (cianocoba-lamina) também provoca danos às células nervosas, de modo que, assim como os sintomas da anemia (cansaço, falta de ar, etc.), o pacien-te pode ter distúrbios de sensação (formigamento, adormecimento, etc.) e fraqueza nos braços e pernas. Como o paciente é incapaz de ab-sorver vitamina B12 do estômago, o tratamento é feito por meio de injeção regular. Quando a condição é diagnosticada, as injeções podem ser dadas várias vezes na semana. No entanto, depois de uma ou duas semanas, elas devem ser reduzidas para uma vez por mês.

Uma condição semelhante surge se a alimentação estiver deficiente em vitamina B12 (rara em alguns países), ou depois de uma cirurgia para úlcera péptica - quando uma parte do estômago é removida. Para o primeiro caso, é aconselhado um consumo maior de fígado, e para o segundo, injeções regulares de B12. (V. Anemia.)

ANERGIA - Desaparecimento do estado alérgico.

ANÉRGICO - Sem energia, inativo.

ANERÓIDE - Que funciona sem líquido.

ANESTESIA - Ausência de sensação dolorosa com ou sem perda de consciência,  durante  cirurgias,

geralmente fazendo com que o paciente durma. Quem usou esta palavra a primeira vez foi Oliver Wendell Holmes em 1846. Existem três formas de insensibilidade à dor:

1) anestesia geral com perda de consciência; 2) anestesia regional com privação de dor numa região limitada; 3) anestesia local com ausência de dor na superfície de determinada região, graças à apli-cação direta de um anestésico. A substância utilizada é chamada de “anestésico”; o óxido nitroso (gás hilariante) e o halotano são, pro-vavelmente, os mais conhecidos. Eles agem diminuindo a ação do cérebro até a perda da consciência, e o paciente fica então relaxado. Um relaxamento ainda maior é conseguido com o uso de injeções no músculo. Sob essas condições, as cirurgias podem ser feitas facil-mente e sem dor. A anestesia é dada geralmente através de uma injeção no fluxo sangüíneo, e é mantida por gases.

As pequenas cirurgias dentárias são

geralmente feitas com anestesia local. As injeções são dadas nos nervos da região a ser operada, de maneira que o paciente não sinta nenhuma dor. A injeção dada pelo dentista no ângulo da mandíbula é um tipo de bloqueio de nervo. Injeções semelhantes podem ser feitas na parte de baixo da medula espinhal, deixando adormecida toda a metade inferior do corpo. Esse





45







ANE	ANF





tipo de anestesia, conhecida como “epidural”, pode ser utilizada em partos. Ela requer uma habilidade especializada, e não são todas as mulheres que não querem sentir nada num momento tão emocio-nante. Muitos dos benefícios da cirurgia moderna só são possíveis por causa dos recentes progressos em anestésicos.

ANESTESIOLOGIA - Estudo dos procedimentos anestésicos usados em medicina, uma especialidade médica.

ANESTESIOLOGISTA - O médico

que se especializou em anestesia e anestesiologia.

ANESTESISTA - O que administra o anestésico; ele executa um trabalho de alta especialização que exige rigoroso treinamento. Em colabo-ração com o cirurgião o anestesista determina o tipo de anestésico ou a combinação deles convenientes em cada operação. Também faz transfusões de sangue e soluções endovenosas quando o estado do paciente o exige. O anestesista participa da operação verificando a freqüência e força do pulso e a pressão sangüínea.

ANESTRO - Período de repouso sexual dos animais.

ANEURINA - Vitamina B1, clori-drato de tiamina.

ANEURISMA - Dilatação de uma artéria ou de uma veia, causada por dano local das paredes de um vaso

sangüíneo. Um tipo de aneurisma pode se desenvolver em pessoas mais idosas, no grande vaso san-güíneo (a aorta) que está ligado ao coração. Pode formar-se em qualquer artéria do corpo.

ANEURISMA ARTERIOVENOSO

- Aneurisma em que uma artéria e uma veia se comunicam.

ANEURISMA DE AORTA - Dilata-

ção mais ou menos localizada da parede da aorta causada geralmente por processo inflamatório.

ANEURISMECTOMIA - Ablação de um aneurisma.

ANEURISMECTOMIA DO VENTRÍ-

CULO ESQUERDO - Ressecção ou remoção de áreas do músculo cardíaco do ventrículo esquerdo, que se tornam dilatadas ou aneuris-máticas por causa da perda de sua capacidade contráctil conseqüente a cicatrização fibrótica da necrose do músculo cardíaco ocasionada pelo infarto do miocárdio.

ANEURISMORRAFIA - Sutura de

um aneurisma.

ANEURISMOTOMIA - Incisão de um aneurisma.

ANEXITE - Inflamação da trompa e dos ovários, os anexos do útero.

ANEXOPEXIA - Operação de fixa-ção dos anexos do útero (trompas e ovários).

ANEXOS - Partes adjacentes de qualquer órgão, como a trompa de falópio e os ovários, que são anexos





46







ANG	ANG





do útero.

ANFETAMINA - Estimulante ad-ministrado por via oral (pílula) e algumas vezes por injeções; exerce poderoso efeito sobre o cérebro e provoca mudanças psicológicas. Sob forma mais branda, o efei-to assemelha-se ao da cocaína. Quando ocorre ingestão excessiva ou intoxicação crônica surgem os seguintes sintomas: nervosismo, apreensão, tremores, insônia, hi-pertensão e dilatação da pupila. Como seqüelas psicóticas podem ocorrer alucinações e delírios do tipo paranóico.

ANFIARTROSE - Articulação que se movimenta muito pouco. Ex.: as falanges.

ANFÓRICO (SOPRO) - Variedade de sopro análogo ao ruído que se obtém soprando numa ânfora ou cântaro vazio.

ANGEÍTE - Inflamação de um vaso, sangüíneo ou linfático.

ANGIECTASIA - Dilatação anormal de um vaso.

ANGIECTOMIA - Extirpação ci-rúrgica de um vaso, sangüíneo ou linfático.

ANGINA PECTORIS (Angina do peito) - Um tipo de doença cardí-aca, na qual o suprimento de sangue para o coração se torna inadequado. Conforme o organismo envelhece, os vasos sangüíneos se tornam mais rijos e grossos, de forma que trans-

portam menos sangue para o cora-ção. O coração é um músculo que bombeia o sangue e, se as artérias coronárias - que nutrem o músculo do coração - ficam enrijecidas, não consegue trabalhar com eficiên-cia. Quando o sofredor tenta um esforço exagerado para o coração, como, por exemplo, escalar uma montanha, surge no meio do peito uma dor (que passa depois de um pequeno repouso). Os sofredores necessitam do conselho de um mé-dico, pois existem vários remédios que podem ser úteis. O objetivo é tornar acessível a circulação nas artérias não afetadas e reduzir o esforço do coração.

O paciente pode colaborar parando

de fumar, reduzindo o excesso de peso, fazendo uma alimenta-ção com pouca gordura animal e desenvolvendo, aos poucos, uma atividade física - dentro do limite de sua angina. O exercício mais adequado para se começar é cami-nhar num lugar plano, e isso pode ser aumentado gradativamente, conforme não haja mais dor. Mui-tas pessoas vivem trinta anos, ou mais, depois de um diagnóstico de angina. Então, não desanime nunca e mexa-se!

ANGINA PULTÁCEA - Faringite com formação de camada mucosa esbranquiçada.

ANGIOCOLITE - Inflamação das vias biliares.







47







ANG	ANI





ANGIOESPASMO - Espasmo dos vasos sangüíneos.

ANGIOGRAFIA - Radiografia dos vasos sangüíneos após injeção de um meio de contraste por via in-travenosa. Estudo radiológico para visualizar os vasos sangüíneos.

ANGIOGRAMA - O filme ou chapa radiográfica de uma angiografia.

ANGIOMA - Nevo. Tumor formado de vasos sangüíneos.

ANGIONEURÓTICO (EDEMA) -

Edema gigante. Edema de Quincke. Variedade de edema de origem alér-gica que aparece e desaparece em horas, sem prurido, localizando-se na pele e nas mucosas.

ANGIOPARALISIA - Paralisia vaso-motora.

ANGIOPLASTIA - Procedimento usado para tratamento de doenças obstrutivas valvares, tais como: artérias coronárias, artérias renais, artérias femurais e outras artérias periféricas. Consiste na dilatação da obstrução detectada por estudo angiográfico, através de cateter-balão que se insufla no local desta, remoldando a luz da artéria por rotura e dilatação.

ANGIORRAFIA - Sutura de vasos.

ANGIORREXE - Ruptura de um vaso.

ANGIOSCLEROSE - Esclerose dos vasos.

ANGIOSSARCOMA - Sarcoma de



48

tecido vascular.

ANGIOSTENOSE - Estreitamento dos vasos.

ANGÚSTIA - Sensação de compres-são na região epigástrica, seguida de mal-estar geral, acelerando-se o pulso, a respiração e a ansiedade. Psiq. Segundo Freud, é o estado afetivo (emocional) puro corres-pondente à ansiedade, ao medo e ao susto, mas que pode prescindir do objetivo, ou seja, pode existir como sentimento isoladamente sem ne-cessitar de causa, motivo ou razão de ser. Contudo, ao longo do tempo, devido a ampla utilização do termo, apresentou seu significado técnico diluído e muito vinculado a teorias específicas. Deste modo, o termo angústia, na psiquiatria atual, não costuma ser utilizado na linguagem técnica, por não possuir sentido psicopatológico bem definido, sendo no entanto muito citado pelos pacientes ao descreverem alguns sentimentos e/ou sensações desa-gradáveis, tais como a ansiedade nas fobias ou transtornos do pânico, a inquietude e agitação interna nos casos de mania, ou ainda a sensação de falta de esperança e de vazio interior nas depressões.

ANIDRIDRO CARBÔNICO - V.

Dióxido de carbono.

ANIDRO - Que não contém água.

ANIDROSE - Deficiência da perspi-ração.

ANIDRÓTICO - Medicamento que







ANI	ANO





reduz a secreção de suor.

ANILINA - Líquido que se obtém do alcatrão de hulha, benzeno ou índigo, oleoso e incolor que a indús-tria utiliza para elaborar produtos químicos, como o azul-de-metileno e outros corantes anti-sépticos. É muito venenosa e pode provocar intoxicação. Fenilamina usada para colorir medicamentos.

ANIMA MOBILE (IN) - Expressão latina que significa “experiência em ser humano”.

ANIMA VILI (IN) - Expressão latina que significa “experiência em ani-mais de laboratório”.

ÂNIO - A mais interna das mem-branas fetais e que forma a bolsa d’água. (V. Âmnio.)

ANIOCENTESE - Punção do ânio e aspiração do líquido ali contido. (V. Amniocentese.)

ANISO - Prefixo que significa de-sigual.

ANISOCITOSE - Desigualdade no tamanho das hemácias.

ANISOCORIA - Desigualdade das pupilas.

ANISOCROMIA - Desigualdade da coloração.

ANISOMELIA - Desigualdade de um par de órgãos. Ex.: as duas pernas, as duas mãos.

ANISOMETROPIA - Desigualdade de refração dos olhos.

ANÓDINO - Que faz cessar a dor.

ANÓDIO - Eletrodo com carga positiva.

ANOMALIA - Desvio do normal.

ANOMALIA ANO-RETAL - Altera-

ção congênita em que o ânus e o reto estão ausentes, com exteriorização em posição anômala.

ANOMALIAS CROMOSSÔMICAS

- (V. Aberrações cromossômicas.)

ANONÍQUIA - Ausência de unhas.

ANOPERINEAL - Referente ao ânus e ao períneo.

ANOREXIA - Inapetência, aversão aos alimentos. Nome científico para perda de apetite.

ANOREXIA NERVOSA - Estado que se caracteriza por profunda aversão aos alimentos, devido a transtorno histérico. Acontece geralmente em mulheres (neuróticas) jovens que fazem regimes exagerados e pode, às vezes, trazer resultados fatais. Pode ser difícil reconhecer e tratar o caso, pois essas garotas são peritas em disfarçar seu peso e a falta de alimentação. Em primeiro lugar, elas nem sempre têm excesso de peso e, apesar da anorexia signifi-car, literalmente, perda de apetite, essas pacientes podem estar contro-lando um ávido apetite com força de vontade. As fases de regime podem se alternar com bebedeiras, nas quais a sofredora bebe secreta e indiscriminadamente. Depois de uma bebedeira, a garota pode provocar o vômito, colocando o





49







ANQ	ANT





dedo na garganta. Num determi-nado ponto, essas fases são inter-rompidas, e esse é um importante sintoma da anorexia. Esse estado pode representar um fracasso ao se tentar chegar a um acordo com o desenvolvimento da sexualidade, e a garota geralmente tem outros sintomas de distúrbios emocionais. É necessário um tratamento urgente com um especialista.

ANORQUIDIA - Falta de testí-culos.

ANORRETAL - Referente ao ânus e ao reto.

ANOSMIA - Diminuição ou perda completa do olfato, transitória ou permanente.

ANOVULATÓRIO - Que faz cessar a ovulação.

ANOXEMIA - Falta de oxigênio no sangue, por causas diversas.

ANOXIA - Redução de oxigênio no sangue e nos tecidos orgânicos. (V. Hipoxia e Asfixia.)

ANQUILOGLOSSIA - Freio lingual curto; a popular língua presa.

ANQUILOSE - Diminuição ou supressão total dos movimentos de uma articulação. Perda total da mobilidade articular ativa e passiva. Óssea: por fusão dos ossos que formam uma articulação; Fibrosa: por retração ou aderência das partes moles articulares ou periar-ticulares.

ANSERINO - Semelhante ao pato.

Marcha anserina é aquela em que o doente oscila como um pato.

ANSIEDADE - Qualidade de emoção vinculada ao medo e à expectativa (o sujeito pode ou não perceber a apreensão), associada por definição a um estado emocional negativo ou aversivo, isto é, descrita como desagradável e, em geral, sempre acompanhada de sintomas físicos inespecíficos associados à excitação autonômica, como: palpitações, sudoreses, tremores, respiração ofe-gante, sensação de sufocação, entre outros. Desta forma, a ansiedade se diferencia de outros estados de ex-pectativa, não associados à vivência emocional aversiva, como a fissura presente em distúrbios de controle do impulso. Ela pode ser conside-rada normal ou patológica, a partir da relação entre os seus fatores desencadeantes e a intensidade das manifestações. A ansiedade é tônica ou generalizada quando é mantida ao longo do tempo; fásica, quando ocorre em surtos (ou “ataques”, como no transtorno do pânico); situ-acional, quando relativa a estímulos particulares (como nas fobias); ou espontânea.

ANSIEDADE (NEUROSE DE) -

Medo e apreensão dominando todo o comportamento.

ANTAGÔNICO - Que tem efeito oposto.

ANTÁLGICO - Contra a dor.

ANTE CIBUM - Expressão latina





50







que significa “antes das refei-ções”.

ANTE MORTEM - Que ocorre antes da morte.

ANTE PARTUM - O período que precede o parto. O mesmo que anteparto.

ANTEVERSÃO DO ÚTERO - Des-

vio do útero em que o fundo desse órgão se dirige para diante e o colo para trás.

ANTIÁCIDO - Substância que impe-de ou neutraliza o desenvolvimento de ácido no estômago e duodeno.

ANTIÁLGICO - Contra a dor.

ANTIASTÊNICO - Que restaura as forças.

ANTIBACTERIANO - Que impede o desenvolvimento das bactérias.

ANTIBÉQUICO - Contra a tosse.

ANTIBIÓTICOS - Remédios pode-rosos que combatem as infecções através da destruição do agente causador, originalmente obtidos de organismos vivos como os levedos (muitos podem agora ser sintetiza-dos quimicamente). A penicilina é o mais antigo deles. Hoje em dia, são usados com muita freqüência os derivados da penicilina: tetraciclina e eritromicina. As sulfonamidas desempenham um papel semelhan-te, mas não são obtidas de tecidos vivos e, portanto, não são - rigo-rosamente falando - antibióticos. Os antibióticos estão à venda nas farmácias sob prescrição médica,

e o tratamento deve sempre ser concluído. O uso abusivo de antibi-óticos pode tornar mais resistentes a eles as bactérias.

ANTIBRÔMICO - O mesmo que desodorante.

ANTICITOTÓXICO - Que faz di-

minuir ou cessar a destruição das células e por isso, teoricamente, retarda a velhice.

ANTICOAGULANTE - Que retarda a coagulação do sangue.

ANTICOLINÉRGICO - Antagonista da ação da acetilcolina.

ANTICONCEPCIONAL - Medi-

camento que inibe a ovulação, anovulatório.

ANTICONVULSIVANTE - Que

combate as convulsões.

ANTICORPO - Proteína de na-tureza gamaglobulina que reage especificamente com determinado antigênico da molécula do antígeno. Pode ser protetor ou neutralizante (vacinas e soros), ou sensibilizar o organismo. Agente de imunidade, substância que se forma no or-ganismo após a injeção ou ingestão de germes e toxinas, que tem a pro-priedade de agir sobre esses germes ou toxinas neutralizando-os.

ANTIDEPRESSIVO - Psiq. Substân-cia heterogênea que, comparada ao placebo, apresenta eficácia na remissão de sintomas caracterís-ticos da síndrome depressiva, em pelo menos um grupo de pacientes





51







com transtorno depressivo de, no mínimo, moderada intensidade. As substâncias que se mostram efetivas somente em sintomas inespecíficos da depressão (por exemplo, insônia ou ansiedade) não se consideram antidepressivos. Não existe con-senso se uma substância de eficácia superior a placebo, porém inferior a um antidepressivo padrão (por exemplo, um antidepressivo tricí-clico) deva ser chamada de anti-depressivo. Algumas substâncias antidepressivas podem ser eficazes em outros transtornos mentais, como o transtorno do pânico.

ANTÍDOTO - Contraveneno. Agente que previne ou anula o efeito de um veneno.

ANTIEFÉLICO - Contra as sardas.

ANTIEMÉTICO - O mesmo que antivomitativo.

ANTIESCORBÚTICO - Vitamina

C ou ácido ascórbico. Agente que atua contra o escorbuto. (V. Escorbuto.)

ANTIESPASMÓDICO - Que comba-

te os espasmos e convulsões.

ANTIFEBRIL - Antipirético, que faz baixar a febre.

ANTIFLOGÍSTICO - Que combate a inflamação.

ANTIFTÍRICO - Contra os piolhos.

ANTÍGENO - Toda proteína estranha que, inoculada ou ingerida, vai pro-vocar a formação de um anticorpo. Substância que estimula a formação

de anticorpos.

ANTI-HELMÍNTICO - Contra os

vermes.

ANTI-HISTAMÍNICO - Substância usada para neutralizar a ação da histamina nos processos alérgicos.

ANTILACTAGOGO - Que supri-me ou faz diminuir a secreção de leite.

ANTILUÉTICO - Contra a lues ou sífilis.

ANTIMICÓTICO - Contra as mico-ses.

ANTIMICROBIANO - Que impede o desenvolvimento dos micróbios.

ANTIONEOGENES - Genes normal-mente envolvidos no controle da expansão do oncogenes.

ANTIPRURÍDICO - Que combate o prurido.

ANTIPSICÓTICOS - Em Psiquiatria: Chamados também “neurolép-ticos”, são medicamentos usados especialmente no tratamento de psicoses, visando reduzir ou ali-viar sintomas tais como delírios e alucinações. Não curam a doença, mas controlam seus sintomas. O primeiro antipsicótico posto em uso foi a clorpromazina (1952), que revolucionou o tratamento das psicoses, sobretudo da esquizo-frenia. Outros, como haloperidol, fuflenazina, tioredazina foram descobertos, tendo como processo básico de ação o bloqueio de um neurotransmissor cerebral chamado





52







dopamina. Chamados clássicos ou convencionais, tais antipsicóticos são eficazes no controle de sintomas denominados positivos como, por exemplo, delírios, alucinações, de-sorganização do pensamento. Pro-duzem também efeitos colaterais chamados extrapiramidais, como: tremores e rigidez muscular. Surgiu, a partir dos anos 1990, nova geração de antipsicóticos, como clozapina, olanzapina, que, além de bloquear a dopamina, também bloqueia outros neurotransmissores cerebrais, como a serotonina. Agem não somente nos sintomas positivos, mas tam-bém nos chamados negativos, como o pauperismo do pensamento, o embotamento afetivo e a falta de motivação. Produzem estes novos medicamentos menos efeitos cola-terais extrapiramidais do que os clássicos. No mercado brasileiro há muitos antipsicóticos disponíveis, alguns em forma de comprimidos e também de injeção de longo efeito, aplicada com intervalo de semanas. Eles levam algumas semanas para fazer efeito e melhorar o paciente. Em certas doenças, precisam ser usados por períodos longos, porém não causam dependência.

ANTI-RAQUÍTICO - Que evita o raquitismo, como, por exemplo, a vitamina D.

ANTI-SEPSIA - Ataque aos micró-bios.

ANTI-SÉPTICO - Substância que im-pede o crescimento dos micróbios



53

patogênicos vivos. Os anti-sépticos são essenciais nas cirurgias e outros procedimentos médicos, na desin-fecção das mãos e dos instrumentos, nos tratamentos de urgência de lesões e feridas, etc.

ANTITRAGO - Proeminência na por-ção inferior do lóbulo da orelha.

ANTITOXINAS - São anticorpos que neutralizam o efeito das toxinas ou venenos produzidos por bactérias. Constituem medicamento específi-co para certas toxina-infecções. São usadas contra o botulismo, tétano, picada de serpentes, aranhas, es-corpiões, etc.

ANTIVENENO - Antídoto, contra-veneno.

ANTRACOSE - Doença dos minei-ros, pela inalação de carvão.

ANTRAZ - Usado como arma bacte-riológica - os Estados Unidos têm o maior arsenal desse instrumento letal -, o antraz é uma inflamação dérmica, causada pelo Bacillus anthracis, comum nos animais. Atinge os seres humanos pelo con-tato físico com animais infectados (20% dos casos fatais), ingestão de alimentos contaminados (de 25% a 60% de mortalidade), ou por inalação da bactéria, uma forma rara de contágio que em 90% dos casos mata. Muitos casos ocorreram nos Estados Unidos, por causa do combate ao terrorismo, após o ata-que de 11 de setembro de 2001. Os sintomas são parecidos com os da gripe: febre, dor de cabeça, tosse,







ANT	APA





náusea e vômito. O tratamento pode ser feito com antibióticos antes do aparecimento dos sintomas. A contaminação por inalação é a mais perigosa: se não for tratada, a morte é certa. Existe vacina contra o antraz e são necessárias seis doses para imunizar o organismo. Muitas das vítimas receberam cartas conta-minadas com a bactéria.

ANTRO - Uma cavidade no osso da face que se comunica com o nariz, através de uma pequena abertura. Os mais importantes espaços ocos nos ossos da cabeça são os dois antros, um em cada lado do rosto, e as duas cavidades acima das sobrancelhas. Infelizmente, em especial depois de um resfriado, os micróbios podem penetrar nesses espaços e provocar uma infecção. Isso resulta numa secreção nasal crônica e numa dor local, condição conhecida como sinusite. Se o antro estiver atacado, o rosto fica dolorido e sensível. Se a cavidade frontal estiver atacada, há dor acima das sobrancelhas, e geralmente uma dor de cabeça que vai subindo, e desaparece durante o dia. Nessa condição, o nariz deve permanecer limpo, para deixar o seio, ou antro, escoar. As inalações de vapor são úteis. Se o estado não melhorar rapidamente, deve-se consultar um médico.

ANTROSCÓPIO - Instrumento para analisar os seios ósseos.

ANTROSTOMIA - Operação de

abrir um antro para drenagem.

ANTROTOMIA - Incisão de um antro.

ANTRÓTOMO - Instrumento des-tinado a abrir uma cavidade, espe-cialmente cavidade óssea.

ANULAR - Em forma de anel.

ANÚRIA - Ausência de secreção urinária.

ÂNUS - Orifício de saída retal.

AORTA - A maior artéria do organis-mo, que sai do ventrículo esquerdo do coração e distribui o sangue oxigenado a todo o corpo, pelas ramificações do sistema arterial.

AORTALGIA - Sensação dolorosa na aorta.

AORTITE - Inflamação da aorta.

AORTOMALACIA - Amolecimento das túnicas musculares da aorta.

AORTOPTOSE - Deslocamento da aorta de sua posição normal.

AORTOSCLEROSE - Esclerose da aorta.

AORTOSTENOSE - Estreitamento da aorta.

AORTOTOMIA - Incisão da aorta.

AOSMIA - Privação do olfato.

APARELHO - Conjunto de órgãos constituído de tecidos diferentes, mas executando a mesma função. Ex.: aparelho digestivo, aparelho circulatório, etc.

APARELHO CIRCULATÓRIO -

Atinge todas as células do orga-





54







APA	APA





nismo, transportando o sangue com as substâncias vitais desde os órgãos onde são produzidas até os tecidos que delas necessitam. O coração bombeia o sangue através dos vasos sangüíneos, os quais oferecem ao sangue duas grandes rotas: a circulação sistêmica e a pulmonar. O sangue também trans-porta os rejeitos do organismo até os órgãos nos quais são separados em seus componentes, voltando a ser usados ou sendo excretados. Existem outras duas circulações: a portal, que leva sangue ao fígado e a renal, que abastece os rins.

APARELHO DIGESTIVO - Atu-

almente denomina-se “sistema digestório”. O termo aparelho é utilizado para designar dois ou mais sistemas; na digestão apenas um está envolvido, daí a mudança de nome. Compõe-se de duas partes: tubo digestivo, formado por boca, faringe, esôfago, estômago, intesti-no delgado, intestino grosso, reto e ânus; e glândulas anexas, que são: glândulas salivares, fígado, pâncre-as. A digestão começa na boca, onde as glândulas salivares preparam a saliva, suco digestivo que contém a ptialina ou amilase salivar. São três pares de glândulas salivares: as sublinguais, as submaxilares e as parótidas. O fígado produz a bile, que contém sais biliares com função digestiva. O pâncreas contém dois grupos de células excretoras: um deles produz o suco pancreático, o



55

mais importante dos sucos digesti-vos, que é lançado no duodeno; o outro produz hormônios lançados no sangue, por isso o pâncreas é considerado célula mista. Dos hormônios, o mais importante é a insulina, que regula o teor de glicose no sangue.

APARELHO REPRODUTOR - No

homem, consta dos seguintes ór-gãos: testículos, dois órgãos ovais, formados por um sistema de tubos, chamados “tubos seminíferos”, onde milhões de espermatozóides são produzidos e armazenados. En-tre eles ficam as células de Leydig, que produzem testosterona, hormô-nio que desenvolve as característi-cas sexuais secundárias, com pêlos, engrossamento da voz, aumento dos músculos no rapaz; epidídimos, dois tubos muito torcidos sobre os testículos, por onde passam os espermatozóides; canal deferente, tubo que leva espermatozóides de cada testículo à uretra; vesículas seminais, duas bolsas que fabricam líquido denso e leitoso, com o fim de facilitar a viagem dos esperma-tozóides e de conservá-los vivos; próstata, glândula atravessada pela uretra; produz líquido semelhante ao das vesículas seminais; uretra, pequeno canal procedente da be-xiga por onde a urina passa, assim como o esperma; os dois nunca são eliminados ao mesmo tempo; pênis, órgão de forma cilíndrica, percor-rido interiormente pela uretra, que leva ao exterior a urina e o esperma.







APA	APE





Cada centímetro cúbico de esperma ou sêmen contém cerca de 70 mi-lhões de espermatozóides.

Na mulher, o aparelho reprodutor compõe-se de: ovários, dois órgãos de forma oval e do tamanho de uma noz, na cavidade abdominal, com a função de produzir óvulos e hormônios; ovidutos ou trompas de Falópio, dois tubos finos e longos que unem os ovários ao útero; são caminho para o óvulo quando este deixa o ovário e encaminha-se para o útero; nas trompas dá-se o encon-tro do óvulo com o espermatozóide, no momento da fecundação; útero, órgão único com forma de pêra, oco, cuja função é guardar o óvulo depois de fecundado e abrigar o novo ser até que nasça. Uma dife-rença entre homem e mulher é que esta tem aberturas diferentes para o sistema reprodutor e o urinário: a vagina para a reprodução e a uretra para a urina.

APARELHO RESPIRATÓRIO - Tem

a função de fazer entrar ar no orga-nismo, para pô-lo em contato com o sangue, e isto se faz através das vias respiratórias e dos pulmões. As vias aéreas são: fossas nasais, que se comunicam com o meio exterior; faringe, continuação das fossas na-sais, por onde passa o ar em direção à traquéia, e os alimentos para o esôfago; a laringe, entre a faringe e a traquéia; a laringe eleva-se ao mesmo tempo em que a epiglote fecha o orifício de comunicação com a faringe, para impedir que o

56

alimento entre na traquéia; traquéia, tubo com anéis cartilaginosos; brônquios, duas ramificações da traquéia, que penetram nos pul-mões, à direita e à esquerda; no interior dos pulmões os brônquios se ramificam em tubos cujo diâme-tro vai diminuindo à medida que se subdividem, tornando-se por fim finíssimos canais chamados bronquíolos, que vão terminar nos alvéolos pulmonares. Os pulmões são dois órgãos de consistência es-ponjosa, nos quais o oxigênio do ar passa para o sangue e o ar carbônico do sangue passa para o ar atmosféri-co. Envolvendo os pulmões há duas membranas chamadas pleuras. Os alvéolos não dispõem de mecanis-mos para expulsar os poluentes, daí os efeitos prejudiciais do fumo, que causam várias doenças.

APATIA - Falta de energia. Estado de indiferença.

APÁTICO - Indiferente, sem reações afetivas.

APÊNDICE - Apêndice ileocecal, órgão em forma de tubo ou saco, medindo de 8 cm a 15 cm, situado entre o íleo e o ceco, que se projeta do intestino grosso; também cha-mado apêndice vermiforme, por sua semelhança com um verme. Diz-se, comumente, apêndice.

APENDICECTOMIA - Operação de extirpação do apêndice cecal.

APENDICITE - Inflamação do apên-dice. Os alimentos saem do estô-mago por um tubo comprido (o







APE	APG





intes tino) que fica enrolado dentro do abdome. Numa extremidade há uma pequena ramificação lateral - o apêndice - que dá numa ponta sem saída. Em animais mais baixos, ele é maior e desempenha um papel na digestão, mas, no homem, ele provavelmente é só rudimentar. Apendicite significa inflamação do apêndice (todos os termos médicos terminados em “ite” significam in-flamação, como, por exemplo, cis-tite, etc.). O alimento parcialmente digerido pode penetrar no apêndice e, como há sempre micróbios nos intestinos, isso pode resultar numa irritação e infecção do apêndice. Isso pode provocar uma dilatação do apêndice, do mesmo modo que a pele em torno de um furúnculo se dilata, de forma que o pus não possa sair do canal fechado. Desenvolve-se, então, a apendicite e, se esta não for tratada, o apêndice pode se rom-per e espalhar a infecção por todo o interior do abdome, provocando a peritonite - um estado grave.

Conteúdo da cavidade abdominal:

A – Fígado	F - Estômago

B - Vesícula biliar G - Pâncreas

C – Duodeno	H - Intestino

delgado

D – Apêndice	I - Cólon (in-tes-		tino

grosso)

E – Baço	J - Reto

A apendicite começa com uma dor no meio do abdome, ao redor do umbigo, e pode haver náusea

ou uma pequena diarréia. O mais comum é haver prisão de ventre. Há geralmente febre; a temperatura sobe para 37,5 oC mais ou menos (de 99 oF a 100 oF); pouco depois, a dor desce para o lado direito e se torna mais forte. Deve-se colocar o paciente na cama e procurar um médico, pois se for apendicite o tratamento é retirar o apêndi-ce. O médico deve ser chamado logo, antes que haja o perigo de o apêndice se romper e espalhar a infecção. Existe uma regra da qual todos devem se lembrar: no caso de uma dor de estômago, prin-cipalmente numa criança, nunca dê um laxante sem instrução médica. Se for apendicite, a ação violenta dos intestinos, causada pelo purgante, pode fazer com que o apêndice se rompa, provocando resultados fatais. Se não houver febre e houver suspeita de prisão de ventre, pode-se seguramente usar um supositório.

APENDICÓLISE - Destruição do apêndice.

APENDICOLITÍASE - Presença de cálculos no interior do apêndice.

APEPSIA - Falta de suco gástrico no estômago.

APERIENTE - Que abre. Diz-se das substâncias que abrem o apetite.

APERITIVO - Que estimula o apetite.

APETITE - Desejo natural de alimen-tos no intervalo entre duas refeições





57







API	APN





normais. O apetite pode estar sujeito a impulsos desregrados, constituindo-se em compensação por perdas ou frustrações, para chamar a atenção dos mais velhos. A diminuição ou perda de apetite acompanha estados anormais, po-dendo ser sintoma de tuberculose ou anemia. A recusa sistemática de ingerir alimentos é conhecida como anorexia nervosa. (V. Anorexia nervosa.)

APEX - V. Ápice.

APGAR, BOLETIM DE - Sistema

de avaliação dos recém-nascidos, usando-se critérios respiratórios, circulatórios e neurológicos, e que permite notas de zero a dez. Crianças com notas menores do que oito são consideradas deprimidas e merecem reanimação.

APICAL - V. Ápice.

ÁPICE - O ponto mais alto de uma raiz dentária.

APICECTOMIA - Remoção cirúrgica do ápice de uma raiz dentária.

APICITE - Inflamação do ápice. APICÓLISE - Destruição do ápice. APINEALISMO - Ausência de glân-

dula pineal.

APIOGÊNICO - Que não produz pus.

APIRÉTICO - Sem febre.

APIREXIA - Ausência de febre.

APISTEIRO - Vasilha especial pela qual se dá de beber ao doente.

APITERAPIA - Tratamento pelas picadas de abelha.

APITUITARISMO - Falta de ati-vidade da glândula pituitária ou hipófise.

APLACENTÁRIO - Sem placenta.

APLASIA - Falta de desenvolvimento normal de um órgão ou de uma parte do corpo.

APLASIA DA MEDULA ÓSSEA

- Inadequada (pouca) produção de sangue.

APLÁSTICO - Com desenvolvimen-to deficiente.

APNÉIA - Palavra grega que signi-fica “respiração”. Esta síndrome foi diagnosticada pela primeira vez na década de 1960. Ela causa interrupções momentâneas da respiração durante o sono (por isso se denomina apnéia obstru-tiva do sono) e pode provocar até ataques cardíacos. Sintomas: ronco, cansaço, falta de memória, irritabilidade, sonolência durante o dia ou ida ao banheiro várias vezes por noite. A apnéia atinge 2% a 4% da população mundial. Ela também afeta o estado mental, provocando depressão. O exame que se faz para detectar o problema é o de polissonografia: o paciente passa a noite no hospital onde o seu sono é monitorado. Um dos problemas do apnéico, enquanto dorme, é o relaxamento da musculatura res-ponsável por manter a mandíbula para a frente e a faringe aberta, o



58







APN	APO





que garante a passagem do ar. Tam-bém a obesidade, com acúmulo de gordura na região do pescoço, deixa esse canal mais estreito, obstruindo a respiração. Resultado: falta de oxigênio, déficit energético, que causam sonolência, irritabilidade, aumento da pressão sangüínea, parada cardíaca e até a morte. Para corrigir o mal há um aparelho in-traoral, feito de aço inox e resina, que reposiciona a mandíbula e deixa o ar passar; a respiração volta ao normal e o ronco desaparece; porém esse tratamento é indicado para portadores da doença em níveis leve e moderado, isto é, quando o exame identifica no máximo 40 interrupções da respiração por hora. Para casos mais graves o tratamento é o aparelho CPAC (que, em inglês, significa “pressão contínua de ar nas vias aéreas”). Ele é elétrico e força a entrada do ar, mantendo as vias superiores abertas. O único alívio para os apnéicos, no passado, era a traqueostomia, descartada atual-mente devido ao alto risco de infec-ção e o desconforto para o paciente. É difícil curar-se; os que se livraram da síndrome submeteram-se a cirur-gias que deslocam inteiramente o maxilar e a mandíbula.

APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO

- Síndrome que se caracteriza por episódios de diminuição e/ou ausência de fluxo aéreo durante o sono ocasionando desaturação de oxigênio. (V. Apnéia.)

ÁPODE - Sem pés.

APÓFISE - Saliência em um osso.

APÓFISE MASTÓIDE - Uma pro-

jeção do osso temporal atrás da orelha. Igual aos vários ossos da cabeça, ela é oca (V. Antro.), e contém pequenos espaços cheios de ar. Esses espaços comunicam-se com a parte interna do ouvido; se houver descuido numa infecção do ouvido médio, a apófise mastóide pode ser envolvida. A condição, atualmente rara, é conhecida como “mastoidite”. O tratamento imedia-to da dor de ouvido deve eliminar essa condição.

APOFISITE - Inflamação de uma apófise.

APONEURORRAFIA - Sutura de uma aponeurose.

APONEUROSE - Ou aponevrose. Membrana que protege os mús-culos.

APONEUROSITE - Inflamação de uma aponeurose.

APONEURÓTOMO - Instrumento para incisar uma aponeurose.

APOPLEXIA - Falando de um modo geral, a metade direita do corpo é controlada pela metade esquerda do cérebro e vice-versa. Uma apoplexia geralmente provoca a debilidade de uma metade do corpo. Ocorre devido a um dano na metade oposta do cérebro e quase sempre resulta de alguma interferência no abastecimento de sangue. Uma das





59







APO	AQU





causas é a hemorragia cerebral, na qual há sangramento dentro dos tecidos do cérebro, devido a ruptura de um vaso sangüíneo. Isso, às ve-zes, é conseqüência atrasada de uma pressão arterial alta não tratada, ou pode ocorrer devido a uma mancha fraca numa das artérias do cérebro. Em outros casos, a apoplexia não se deve a um sangramento, mas a um coágulo numa das artérias, que pri-va parte do cérebro de seu sangue. Às vezes, o coágulo se forma no vaso, talvez devido a uma mancha áspera na parede. Isso é uma trom-bose cerebral. O coágulo também pode se formar em qualquer outro lugar e ser levado na circulação até o cérebro, obstruindo uma das arté-rias - uma embolia cerebral.

Qualquer que seja a causa, os resul-

tados são semelhantes. O paciente pode ficar inconsciente, com uma metade do corpo debilitada e pode haver perda da fala. Geralmente, ocorrem apoplexias muito meno-res, nas quais pode haver somente uma leve debilidade de um mem-bro ou pronúncias indistintas das palavras.

A recuperação é quase sempre com-

pleta e rápida - talvez dentro de um ou dois dias. Essas apoplexias mui-to pequenas são geralmente classifi-cadas como espasmos, supondo que um vaso sangüíneo foi bloqueado, e depois se abriu novamente. Os es-pasmos são um bom aviso, pois eles geralmente permitem que algum fa-tor de risco, como a pressão arterial

60

alta, seja reconhecido e tratado. Até mesmo com as apoplexias maiores há quase sempre uma recuperação considerável, já que as partes do cérebro que permanecem ilesas são capazes de assumir o comando das funções da parte danificada. Isso leva tempo e requer perseverança por parte do paciente. Geralmente, quanto mais jovem a vítima, maior a recuperação, e todos que sofreram uma apoplexia nunca devem perder a esperança.

Uma fisioterapia pode ser preparada

e, se os exercícios forem realizados regularmente, uma melhora lenta

- porém segura - provavelmente vai recompensar a vítima. Um exercício bom para uma mão enfraquecida é apertar uma bola macia em séries de vinte, quatro vezes ao dia. O trata-mento logopédico é útil para aqueles cuja fala é afetada, e isso pode incluir também um retreinamento de caligrafia. Existem aparelhos que podem ser adaptados em casa, para tornar mais fácil o dia-a-dia de uma vítima de apoplexia.

APOSIÇÃO - Posição um ao lado do outro.

APÓSITO - Curativo ou ligadura que se põe sobre as feridas.

APOSTEMA - V. Abscessos. APOSTEMAR - Formar pus. APÓZEMA - Decocto (cozimento)

de substâncias vegetais a que se jun-

tam clarificantes e edulcorantes.

APROCTIA - Ausência ou imper-







AR	ARS





furação do ânus.

APTIALISMO - Falta de secreção salivar.

AQUEILIA - Ausência de lábios.

AQUILES (TENDÃO DE) - Forte

tendão que liga o músculo da pan-turrilha ao calcanhar.

AQUILIA - Falta ou deficiência de formação de quilo. É doença rara na qual se registra a ausência de todos os componentes do suco gástrico que as glândulas do estômago re-gularmente produzem.

AQUILODINIA - Dor no tendão de Aquiles.

AQUIMIA - Falta de quimo.

AR RESIDUAL - Ar que fica no pul-mão, mesmo após uma expiração forçada. É geralmente de 1 litro.

ARACNIDISMO - Envenenamento pelas toxinas de aranha.

ARACNITE - Inflamação da membra-na aracnóide (uma das meninges).

ARACNODACTILIA - Anomalia considerada de tendência hereditá-ria na qual os dedos das mãos e, às vezes, dos pés são anormalmente longos e finos.

ARACNÓIDE  (MEMBRANA)  -

Leptomeninge, uma das três mem-branas meníngeas.

ARACNOIDITE - V. Aracnite.

ARCO SENIL - Ou gerontóxon, opacidade branca circular ou acin-zentada ao redor da córnea das

pessoas idosas.

AREJAMENTO - Renovação do ar ou ventilação.

ARÉOLA - Pigmentação disposta em anel.

AREOLAR - Cheio de interstícios.

AREÔMETRO - Instrumento para medir a densidade dos líquidos.

ARGÊNTICO - Que contém prata.

ARGENTINO - Semelhante à prata.

ARGILOFAGIA - Geofagia, vício de comer terra.

ARGIRIA - Descoloração da pele devido à deposição de prata.

ARGIRISMO - Envenenamento crônico pelos sais de prata.

ARGIROSE - V. Argiria.

ARGYLL-ROBERTSON (PUPILA

DE) - Pupila pequena que reage à acomodação, mas não à luz. Encontrada na tabes dorsales e em outras doenças.

ARITENÓIDE - Em forma de concha.

ARITENOIDITE - Inflamação da cartilagem aritenóide.

ARMAMENTÁRIO - Conjunto de medicamentos, aparelhagem e livros do médico para uso da profissão.

ARREFLEXIA - Abolição dos re-flexos.

ARRENOBLASTOMA - Tumor ova-

riano constituído de células mas-culinas e que produz na paciente o





61







ARS	ART





aparecimento de caracteres sexuais secundários do homem.

ARRINIA - Falta congênita do na-riz.

ARRINO - Sem nariz.

ARRITMIA - Irregularidade e desi-gualdade das contrações do cora-ção. Ele possui atividade elétrica própria que consiste na geração e transmissão de estímulos. Distúr-bios destas propriedades resultam em alterações do ritmo cardíaco ou arritmia cardíaca. Entre nós, a causa mais comum de arritmia cardíaca é a Doença de Chagas.

ARSENICISMO - Envenenamento crônico pelo arsênico.

ARSENOTERAPIA - Tratamento pelos sais de arsênico.

ARSONVALIZAÇÃO - Tratamento pelo aparelho de Arsonval, baseado nas correntes de alta freqüência.

ARTERECTOMIA - Extirpação de um segmento de artéria.

ARTÉRIA - Vaso sangüíneo de paredes grossas que transporta o sangue vindo do coração. Depois de o sangue ter sido distribuído para os tecidos do organismo, ele é recolhido em vasos sangüíneos de paredes finas - as veias - que o levam de volta ao coração. (V. Co-ração e Doenças cardíacas.)

ARTÉRIA RADIAL - Artéria em que se toma o pulso, situada no prolon-gamento da linha do polegar, junto ao osso rádio.

ARTERIALIZAÇÃO - Transformação do sangue venoso em arterial.

ARTERIOECTASIA - Dilatação de uma artéria.

ARTERIOGRAFIA - Exame das arté-rias aos raios X, depois da injeção de uma substância rádio-opaca para contraste.

ARTERIOGRAFIA CEREBRAL -

Radiografia do crânio obtida após injeção de contraste nas artérias cerebrais.

ARTERIOGRAMA - Traçado de uma artéria.

ARTERÍOLA - Pequena artéria.

ARTERIÓLITO - Cálculo no interior da artéria ou de suas paredes.

ARTERIOMALACIA - Amolecimen-to da túnica muscular da artéria.

ARTERIOPATIA - Toda afecção de artérias.

ARTERIOPLASIA - Falta de desen-volvimento de uma artéria.

ARTERIOPLASTIA - Cirurgia repara-dora de uma ou mais artérias.

ARTERIOSCLEROSE - Doença

degenerativa das artérias, carac-terizada pelo espessamento das paredes, por acúmulo de material depositado, principalmente cristais de colesterol e cálcio, quando elas ficam mais grossas e rígidas.

Esse endurecimento das artérias coronárias causa a angina, en-quanto que a arteriosclerose nas pernas causa uma dor intermitente





62







na panturrilha quando a pessoa anda. Essa condição é mais co-mum nos fumantes e naqueles com uma tendência a ter colesterol elevado. Deve-se parar de fumar e pode-se tomar remédio para bai-xar o colesterol. É prudente uma dieta com pouca gordura animal. Descobriu-se que cebola, alho e óleo de peixe são bons para redu-zir taxas de gordura no sangue, e isso pode ser útil quando não se tolera remédios ou quando estes não são encontrados. As formas mais graves de arteriosclerose apresentam-se quando estão afeta-dos vasos do cérebro e do coração. (V. Aterosclerose.)

ARTERIOTOMIA - Incisão cirúrgica de uma artéria.

ARTERIÓTOMO - Instrumento para praticar incisão de artéria.

ARTERITE - Inflamação da parede de uma artéria. Um caso importante é aquele que ocorre na artéria das têmporas, pois pode estar asso-ciado a uma perda de visão. Uma irritabilidade persistente acima da região das têmporas, numa pessoa geralmente acima de 65 anos, re-quer cuidados médicos urgentes, pois o tratamento pode preservar a visão. A falta desses cuidados pode resultar numa cegueira repentina

- geralmente num dos olhos.

ARTICULAÇÃO - Junta entre dois ou mais ossos. As articulações movem-se e se reforçam por meio

de fibras musculares e tendões. Luxações, inflamações, lesões na rótula, cotovelo e ancilose, além de rompimento de ligamentos, são alguns dos males das articulações.

ARTICULAR - Relativo a uma junta ou articulação.

ARTRALGIA - Dor na articulação.

ARTRECTOMIA - Retirada parcial ou total de uma articulação.

ARTRITE - Inflamação articular, que se caracteriza por dor, aumento de temperatura, vermelhidão, aumento do volume do local afetado e di-minuição da mobilidade. É mais comum na meia-idade e velhice. Existem muitas variedades. Às vezes, uma ou mais juntas são afe-tadas durante alguma outra doença, como, por exemplo, a rubéola. Esse tipo de artrite aguda geralmente sara por completo. (V. Estado agudo.) A febre reumática está também associada à inflamação aguda das juntas.

Os tipos de artrite comuns, no entanto, são crônicos e se desen-volvem lentamente, podendo durar anos. A forma mais comum é a os-teoartrite, que pode ser vista como resultado de um desgaste. Pode ser também o resultado atrasado de um ferimento ou fratura. Ocorre em grupos de idade mais avançada e, geralmente, nas juntas sujeitas a maiores esforços, como quadril, joelhos e espinha dorsal. As juntas devem permanecer em movimento





63







o maior tempo possível e, a não ser que estejam muito inflamadas ou quentes, o exercício é vital. Pode-se dizer que ele é tão essencial que

o divertimento e a vida futura de alguém dependem dele. Normal-mente 10 minutos por dia devem ser suficientes. As juntas maiores, como o quadril e o joelho, têm uma tendência de ficar encurvadas e entrevadas; os exercícios visam endireitar essas juntas até o limite e manter a mobilidade. Exercícios em casa podem evitar que se chegue além de uma simples dor. Um médi-co pode esquematizar os exercícios necessários. Uma proteção (joelhei-ra, cotoveleira, tornozeleira) pode ser usada nessas juntas, trazendo um alívio extraordinário. Deve ser durante poucos dias, cada vez, pois o seu uso regular enfraquece os músculos.

A artrite reumatóide atinge os mais jovens - mais freqüentemente, as mulheres. A causa é incerta, apesar de que pode ocorrer devido à reação alterada a uma infecção. Ela come-ça nas pequenas juntas das mãos e pulsos, e pode estar associada a uma enfermidade geral. As juntas tendem a ficar mais quentes e infla-madas do que na osteoartrite.

Durante os estágios menos agudos,

os sofredores de ambas as formas de artrite podem ser ajudados com exercício, massagem nos múscu-los circundantes, aquecimento ou hidroterapia. Quando o exercício

ativo não é possível, o fisioterapeuta pode colocar passivamente a junta em seu limite total de movimento. Isso é para evitar a ancilose e a deformidade, que podem se desen-volver rapidamente nas juntas que não são usadas. Todas as formas de artrite podem ser tratadas com com-primidos para reduzir a inflamação e a dor, e a artrite reumatóide pode ser tratada também com injeções. Algumas requerem tratamento com óleo de fígado de bacalhau.

As modernas cirurgias de reposição

das juntas têm trazido bastante alívio para os sofredores. O alívio da dor e uma melhor mobilidade, especialmente no quadril, são conseguidos num espaço de tempo surpreendentemente curto. O maior empecilho são as longas listas de espera.

Existe uma forma de artrite reuma-tóide que se dá em crianças. Esta requer tratamento num centro especializado. Há muitos outros tipos, mas as prioridades gerais de tratamento são as mesmas. (V. Dor lombar e Exercício.)

ARTRITE REUMATÓIDE - V.

Artrite.

ARTRITISMO - Nome popular dado a qualquer doença das arti-culações.

ARTROCLASIA - Operação de fra-turar uma articulação anquilosada para restaurar os movimentos.

ARTRODESE - Intervenção cirúrgica





64







ART	ASF





para imobilizar uma articulação.

ARTRODINIA - Dor na articulação.

ARTROPATIA - Toda afecção de articulações; doença articular.

ARTROPLASTIA - Intervenção ci-rúrgica pela qual se deseja restituir ou aumentar a mobilidade de uma articulação, cujos movimentos estão abolidos ou limitados por causas diversas (traumáticas, infla-matórias, degenerativas, etc.).

ARTRÓPODE - Animal de patas articuladas. Ex.: os insetos.

ARTROSE - Doença das articulações. Processo degenerativo localizado nos elementos que constituem uma articulação.

ARTROTOMIA - Incisão de uma articulação.

ASBESTOSE - Doença que afeta os pulmões; manifesta-se entre os que inalam pó ou outros materiais procedentes do asbesto. A inalação de suas fibras produz modificações fibrosas nos pulmões; estes reagem especialmente ao silício, dando origem à silicose.

ASCARICIDA - Que mata os áscaris (tipo de vermes).

ASCARIDÍASE - Infestação pelos áscaris (tipo de vermes).

ÁSCARIS - Verme parasita longo e cilíndrico que infesta o intestino, às vezes provocando a ascaridíase. Fixam-se no intestino e alimen-tam-se do quimo intestinal. (V.

Lombrigas.)

ASCHOFF (NÓDULOS DE) - Nó-

dulos reumáticos nos músculos e órgãos. Consistem em tecido colá-geno destruído. Este tipo de nódulo foi descrito por Aschoff em 1904.

ASCITE - Edema localizado na ca-vidade peritonial (abdome), com acumulação de líquido.

ASCLÉPIOS - Ou Esculápio, o deus da Medicina na mitologia grega.

ASCOLE (REAÇÃO DE) - Reação

de precipitação utilizada no dia-gnóstico do carbúnculo hemático (Bacillus anthracis).

ASFIXIA - É a condição de sufocação, na qual o organismo fica privado de ar ou, mais especificamente, de oxi-gênio. (V. Anemia.) A asfixia pode acontecer de várias formas. As pas-sagens de ar podem ser bloqueadas, como num estrangulamento - quan-do a traquéia é comprimida -, ou ao ficar com algum alimento ou outro objeto entalado na garganta. Ela pode ocorrer ao se respirar gases com falta de oxigênio - como numa casa repleta de fumaça, durante um incêndio. Pode resultar de um choque elétrico - quando os mús-culos que movem o tórax e levam o ar para dentro dos pulmões ficam paralisados, ou pode acontecer num afogamento - quando a água penetra nos pulmões. Qualquer que seja a causa, deve-se começar uma respi-ração normal assim que possível, para evitar a morte.





65







ASM	ASP





Se uma criança engasga e fica com o rosto roxo, com algo entalado na garganta, deve-se pegá-la pelas pernas, virá-la de cabeça para bai-xo e bater vigorosamente em suas costas, para expulsar o objeto. Um socorro médico deve ser chamado com urgência e, se a providência citada acima não desobstruir a passagem de ar, deve-se enfiar um dedo na garganta, até onde se con-seguir, na tentativa de acabar com a obstrução. Se isso não adiantar, uma pancada forte bem abaixo do esterno poderá, às vezes, resolver. (V. Sufocação.)

Se, depois de uma intoxicação por

vapores ou gás de carvão, choque elétrico ou afogamento, a respiração não voltar imediatamente, deve-se fazer respiração artificial sem de-mora. (V. Respiração artificial.)

ASMA - A asma é uma condição de constrição periódica e reversível dos tubos respiratórios, e resulta numa respiração sibilante e difícil. É, geralmente, hereditária e ocorre devido a uma sensibilidade anormal a substâncias do meio ambiente. (V. Alergia.) Também se pode dizer que é um processo inflamatório crônico das vias aéreas caracterizado por hiper-responsividade a estímulos broncoconstritores, com episódios de limitação ao fluxo aéreo que revertem espontaneamente ou com auxílio de medicação.

Os pacientes com asma devem ser examinados para se identificar

suas sensibilidades particulares. As substâncias mais comuns que causam asma são os ácaros da po-eira e os pêlos de animais. Pode-se ajudar bastante o paciente, evitando os animais pertinentes; deve-se diariamente tirar o pó do quarto - inclusive da cama e das cobertas, e a roupa de cama deve ser de material sintético. O quarto deve ser mobi-liado espaçadamente, e as roupas guardadas em qualquer outro lugar. Os colchões são as maiores fontes de poeira e devem ser fechados em sacos plásticos. (O ácaro da poeira é um minúsculo inseto que não pode ser visto a olho nu).

Muitos remédios (comprimidos e inaladores para abrir os tubos respiratórios) são utilizáveis para prevenir e controlar os ataques. Quando um ataque grave não melhora rapidamente com o re-médio usual, deve-se chamar um médico, pois pode ser necessário um tratamento mais urgente (inje-ções, oxigênio, etc.). Não abuse de seu inalador numa tentativa mal orientada de evitar importunar o médico. O fato de não conseguir alívio pode significar que você precisa de uma reavaliação mé-dica urgente.

Exercícios físicos moderados e exercícios respiratórios especiais podem ser de alguma ajuda. A asma pode, no entanto, piorar com exer-cícios, e alguns pacientes precisam usar inaladores antes de participar







66







ASP	ATA





de algum jogo, corrida, etc. A nata-ção é uma atividade particularmente útil para os asmáticos, tendo menos tendência de provocar uma constri-ção respiratória, e pode ser utilizada num programa graduado de treinos que o médico pode estabelecer.

ASMA CARDÍACA - Crises notur-nas de dispnéia em pacientes com insuficiência cardíaca.

ASPERGILOSE - Afecção crônica, geralmente nos pulmões, produzida por um cogumelo, o aspergillus fumigatus; tem sinais e sintomas muito parecidos com os da tuber-culose pulmonar.

ASPERMATISMO - Falta de esper-matozóides no líquido seminal.

ASPIRAÇÃO - Retirada de líquido de uma cavidade mediante aspira-dor ou seringa; ato de inalar o ar na respiração.

ASPIRINA - V. Ácido acetilsali-cílico.

ASSEPSIA - Ausência completa de germes patogênicos ou causadores de doenças. Ferida asséptica: a que está livre de germes.

ASSÉPTICO - Estéril, sem nenhum micróbio.

ASSEXUAL - Sem sexo. Não sexual.

ASSEXUALIZAÇÃO - Castração. Retirada dos testículos ou dos ovários.

ASSIALIA - Ausência de saliva. ASSIDEROSE - Ausência de fer-ro.

ASSIMILAÇÃO - Anabolismo. Transformação no organismo

67

dos alimentos em energia ou em tecidos.

ASSINCLITISMO - Apresentação oblíqua da cabeça do feto no estrei-to superior da bacia.

ASSINERGIA - Falta de coordena-ção entre grupos musculares.

ASSINTOMÁTICO - Que se apre-senta sem os sintomas caracterís-ticos.

ASSISTOLIA - Grau adiantado de insuficiência cardíaca; a sístole se faz com dificuldade.

ASTASIA - Incoordenação motora que torna impossível ao doente permanecer de pé.

ASTASIA - ABASIA - Impossibili-dade de ficar de pé e de andar.

ASTEATOSE - Deficiência de se-creção sebácea.

ASTENIA - Falta de vitalidade e perda de energia em conseqüência de um estado de fraqueza geral. Fadiga.

ASTENOPIA - Cansaço ou enfra-quecimento dos olhos causado pela fadiga dos músculos ciliares.

ASTIGMATISMO - Forma de ametropia em que a refração dos diferentes meridianos do globo ocular é desigual. Deficiência de visão causada por irregularidades na curvatura de uma ou mais de uma superfície ocular. A visão diz-se normal quando os raios luminosos se reúnem exatamente sobre a reti-na. Quando o fazem antes da retina, tem-se a miopia; se antes da retina, temos a hipermetropia; quando se reúnem seguindo meridianos ou







ATA	ATR





ângulos distintos, há astigmatismo. Pode ocorrer de modificações na curvatura da córnea ou por pressão sobre as pálpebras que pode desviar o globo.

ATADURA - Bandagem constituída de faixa de pano. Pode ser de gaze, cambraia, morim, linho, algodão, crepom etc.

ATADURA GESSADA - Atadura de tarlatana embebida de gesso.

ATAQUE - Termo usado vulgar-mente para designar epilepsia, apoplexia e até mesmo acesso cardíaco. Acesso repentino e grave de uma doença, seguido ou não de convulsões.

ATAVISMO - Reprodução dos caracteres físicos e fisiológicos dos antepassados.

ATAXIA - Incoordenação moto-ra. Perturbação da coordenação muscular em que o movimento é controlado apenas parcialmente. Exemplos: Doença de São Vito, mal de Parkinson, paralisia cerebral. A ataxia é mais um sintoma do que uma doença.

ATAXIA LOCOMOTORA PRO-

GRESSIVA - A infecção da medula por sífilis é a causa da grave afecção progressiva do sistema nervoso. Pode aparecer a qualquer momento, dos cinco aos quinze anos, depois da infecção inicial. É chamada Ta-bes dorsalis a inflamação da medula vertebral, de natureza sifilítica.

ATELECTASIA - Expansão incom-pleta ou colapso parcial de um

pulmão. Pode aparecer no nasci-mento ou como resultado de doença pulmonar ou brônquica. Consiste na perda de ar dos alvéolos.

ATEROMA - Tumor esbranquiçado e elástico das artérias, contendo líquido grumoso.

ATEROMATOSE - Existência de ateromas.

ATEROSCLEROSE - Ateromatose com esclerose.

ATETOSE - Movimentos involun-tários, lentos e sem coordenação. ATLAS - A primeira vértebra cer-vical.

ATÔMICO (PESO) - O peso

dos diversos elementos químicos, comparado com o do hidrogênio que é 1.

ATOMIZAÇÃO - Conversão de um líquido em vapor.

ATONIA - Debilidade. Falta de tonicidade normal.

ATOPIA - Este termo designa certas formas clínicas de hipersensi-bilidade humana, de influência hereditária. Pode-se manifestar como dermatite atópica, asma, rinite alérgica, etc.

ATÓPICO - O mesmo que Des-locado.

ATOXICIDADE - Atoxidez, quali-dade de não ser tóxico.

ATREPSIA - Caquexia infantil. ATRESIA - Ausência de luz de um órgão tubular, em que ocorre falta de desenvolvimento completo da luz, uma estrutura tubular, oca. Exemplo: atresia de esôfago, atresia







68







ATR	AUT





de duodeno. Fechamento de um conduto.

ATROFIA - Falta de desenvol-vimento, desnutrição. Redução normal ou anormal das dimensões de um órgão ou célula que tenham alcançado, previamente, o tamanho próprio da maturidade. A atrofia patológica pode ser seguida de degeneração dos tecidos ATROPINA - Princípio ativo da beladona.

AUDIOGRAMA - Gráfico mos-trando a percepção do ouvido a sons variados.

AURA - Sensação subjetiva e pas-sageira que precede uma crise (de epilepsia, de histeria ou outra).

AURÍCULA - Cada uma das duas cavidades do coração, que recebem sangue das veias, a da direita é a da circulação geral, e a da esquerda, o sangue dos pulmões.

AURICULAR - Referente à orelha, ou à aurícula.

AURISMO - Intoxicação crônica pelos sais de ouro.

AURISTA - Especialista em doen-ças de ouvidos.

AUROTERAPIA - Tratamento pelos sais de ouro.

AUSCULTAÇÃO - Método de exame em que o médico escuta os ruídos internos do organismo e procura interpretá-los.

AUTISMO - Uma forma lastimosa de doença mental em crianças. A criança é emocionalmente indife-rente e não se relaciona com a fa-mília e com o ambiente. Pode estar

ou não associada a outras formas de retardamento. Requer tratamento psiquiátrico urgente.

AUTO - Prefixo que significa “de si próprio” ou “por si próprio”.

AUTO-ANTICORPO - Anticorpo dirigido contra qualquer constituin-te do próprio organismo.

AUTOCATETERISMO - Passa-

gem de uma sonda pelo próprio paciente.

AUTOCLAVE - Aparelho esterili-zador com base no vapor d’água sob pressão a 120 ºC de temperatura. AUTO-EROTISMO - Mastur-

bação.

AUTÓGENA (VACINA) - Vacina

preparada com germes do próprio doente.

AUTÓGENO - Produzido dentro do próprio organismo.

AUTO-HEMOTERAPIA - Trata-

mento pelas injeções de sangue do próprio doente (por via intramus-cular).

AUTO-INFECÇÃO - Infecção por germes existentes no próprio organismo.

AUTO-INTOXICAÇÃO - Intoxi-

cação por toxinas produzidas no interior do próprio organismo.

AUTOLISADO - Produto de au-tólise.

AUTÓLISE - Digestão das células ou dos tecidos por fermentos exis-tentes ali mesmo.

AUTOMATISMO - Estado em que ações são praticadas sem cons-ciência.





69







AUT	AZU





AUTÓPSIA (OU NECRÓPSIA)

- Exame macro e microscópico do cadáver. A autópsia é dita médica quando não há suspeita de morte violenta. Porém quando se tratar de morte violenta ou criminosa, a autópsia é médico-legal, e deve ser realizada no IML - Instituto Médico Legal. A autópsia médica é realiza-da por patologista, e a médico-legal por médico legista, abrangendo o exame dos órgãos, para fins de instrução do processo legal.

AUTO-SOROTERAPIA - Trata-

mento pela reinjeção do soro san-güíneo do próprio paciente.

AUTO-SUGESTÃO - Sugestão a si próprio, usada no tratamento de certas doenças de fundo nervoso. AUTOVACINA - Vacina preparada com germes retirados do próprio doente.

AUXOGRAMA - Sistema de coor-denadas que, utilizando os dados de idade cronológica, idade/altura, idade/peso, idade óssea, idade mental e idade genital, contribui para o diagnóstico dos distúrbios

do crescimento.

AVASCULAR - Sem vasos, sem sangue.

AVIRULENTO - Não virulento. AVITAMINOSE - Estado mórbido proveniente da falta de vitaminas. AVULSÃO - Retirada de um órgão ou parte dele.

AXILA - Região debaixo dos bra-ços. Não use nunca sovaco, que é de mau gosto.

AXIS - A segunda vértebra cer-vical.

AZIA - Um tipo de indigestão, no qual se sente um ardor no meio do peito. Pode estar associada à hérnia do hiato. (V. Hérnia do hiato.) ÁZIGOS - Ímpar. Sem par. Nome de uma veia.

AZOOSPERMIA - Ausência de espermatozóides.

AZOTEMIA - Uremia, excesso de uréia no sangue.

AZOTÚRIA - Aumento da uréia na urina.

AZUL (DOENÇA) - Doença con-gênita, defeito circulatório ou no coração que faz os sangues veno-so e arterial se misturarem.





























70





















B.C.G. - Bacilo de Calmette e Guérin, bacilo da tuberculose ate-nuado, empregado como vacina contra a tuberculose. É antigênico sem ser patogênico.

BB

BACILOGÊNICO - Causado por bacilos.

BACILOS - Microorganismos unice-lulares, em forma de bastonete. É um dos principais grupos de bacté-rias, responsáveis por enfermidades como a tuberculose, difteria, febre tifóide, lepra, tétano e outras.

BACILOSE - Infecção por bacilos. Geralmente, a expressão se refere à tuberculose.

BACILÚRIA - Presença de bacilos na urina.

BACINETE - Reservatório membra-noso, um em cada rim, que recebe a urina produzida.

BAÇO - O maior órgão linfático do corpo, o baço localiza-se na parte superior esquerda da cavidade ab-dominal, imediatamente abaixo do diafragma. Ele armazena corpúscu-los de sangue e os libera na circula-ção, se esses forem requisitados numa emergência. Ele também re-move da circulação as células sangüíneas velhas e gastas. O baço, se muito danificado, pode ser remo-

vido sem qualquer efeito ruim apa-rente.

BACTÉRIA - Microorganismo unice-lular, microscópico, do Reino monera, formado por uma célula procarionte desprovida de membra-na nuclear. Não apresenta o envol-tório protetor do núcleo; o material genético (cromatina), constituído por uma única molécula de DNA, está disperso no citoplasma. As bac-térias causam doenças infecciosas, transmitidas pelo ar ou por contato direto - gotículas de salivas ou muco

- ou indireto. Podem ser classifica-das segundo a sua forma: as esféri-cas são cocos; em forma de basto-netes, bacilos; as espiraladas, espirilos; aquelas em meia espiral, vibriões. Para desenvolverem suas funções de proteção e nutrição, podem constituir agrupamentos celulares (colônias): aos pares, diplococos; em forma de colar, estreptococos; ou de cacho de uva, estafilococos. As bactérias, em sua maioria, são inofensivas e muitas, até, imprescindíveis à vida do ho-mem. Lisogênica: a que traz, em um locus específico de seu cromos-somo, o ADN injetado por um fago, o qual se duplica com a duplicação do cromossomo bacteriano, sendo assim transmitido às gerações su-





71







BAC	BAL





cessivas do microorganismo com o material genético dele.

Bactéria gigante: Em 16 de abril de 2000, a revista Science divulgou a descoberta de uma bactéria visível a olho nu na costa da Namíbia, sul da África, pela cientista alemã Heide Schultz. Chamada Thiomargarita numibiensis, ela tem quase um milí-metro de diâmetro, volume cem ve-zes maior do que o das maiores bac-térias conhecidas. Como se alimen-ta de poluentes (nitratos e sulfetos), estuda-se a possibilidade de ser usa-da no combate à poluição.

Seqüenciamento: Cientistas brasi-leiros da Rede Nacional do Projeto Genoma Brasileiro completaram o seqüenciamento de uma bactéria de vida livre (não causa doenças) em ambiente tropical. Trata-se da Chromobacterium violaceum, típi-ca das margens do Rio Negro, no Estado do Amazonas. A bactéria tem grande potencial biotecnoló-gico, podendo fornecer moléculas para utilização na indústria e na Medicina. A violaceína, pigmento produzido pela bactéria, pode com-bater doenças como o Mal de Cha-gas e a Leishmaniose; outras molé-culas atuam contra tumores. Ela produz, ainda, um polímero que pode ser aproveitado para a produ-ção de plástico biodegradável. O DNA é composto de 5 milhões de pares de base.

BACTERICIDA - Substância que mata as bactérias.

BACTERIEMIA - Presença temporá-ria de bactérias no sangue. Na sep-ticemia há proliferação delas na corrente sangüínea, com graves si-nais de infecção.

BATERIÓFAGO - Vírus que pode provocar a destruição das bactérias.

BACTERIOLOGIA - Ramo da Mi-

crobiologia que estuda as bactérias.

BACTERIOSCOPIA - Exame mi-

croscópico das bactérias.

BACTERIOSTÁTICO - Agente que paralisa o crescimento das bactérias.

BACTERIOTRÓPICO - Que é atraí-do pelas bactérias.

BAGASSOSE - Doença causada pela inalação do açúcar de cana em pó.

BAIXA ESTATURA - Quando o per-centil da estatura é inferior a 2,5 cm.

BAL - Dimercaprol, antídoto do en-venenamento por metais pesados. O nome deriva das iniciais de British Anti-Lewisite. Lewisite era um gás de guerra.

BALANITE - Inflamação que resulta de uma infecção sob o bálano (prepúcio), nos garotos e nos ho-mens. Uma vez solto, geralmente por volta dos 4 anos de idade, o prepúcio deve ser retraído por com-pleto para poder ser lavado. Dessa forma, o problema pode ser evita-do. Pode ser produzida também pelo vírus do herpes simples, se acompanhada de infecção secundá-ria. (V. Circuncisão e Fimose.)





72







BAL	BAR





BALANOPOSTITE - Inflamação da glande e do prepúcio.

BALANTIDIOSE - Infecção causada pelo protozoário Balantidium coli. Recebe o nome de colite balanti-diana, às vezes caracterizada por diarréia sanguinolenta.

BALNEOTERAPIA - Tratamento pe-los banhos.

BALSÂMICO - Medicamento aro-mático, de natureza dos bálsamos.

BÁLSAMO - Nome de variadas subs-tâncias que só têm em comum a na-tureza ungüentácea, tais como po-madas, linimentos, etc.

BANCO DE ESPERMA - Local nas empresas que fazem inseminação artificial, onde o esperma é arma-zenado.

BANCO DE LEITE - O Governo im-plantou no Brasil um programa de aleitamento materno, contando já com 120 bancos de leite humano em 22 Estados, uma das maiores estru-turas do mundo. O leite armazena-do destina-se a bebês prematuros, a recém-nascidos com baixo peso e a crianças cujas mães não podem amamentar.

BANCO DE PELE - Local onde são conservados enxertos de pele por refrigeração.

BANCO DE SANGUE - Depósito de sangue para transfusão, que existe (ou deveria existir) em todo hospital.

BANDAGEM - Enfaixe, atadura, ligadura.

BANDAGEM EM T - Tipo de atadu-ra para o períneo.

BANHO ÁCIDO - Banho com água a que se junta um ácido mineral. Usado, às vezes, na hiperidrose.

BANHO ALCALINO - Banho em

água adicionada de um carbonato alcalino.

BANHO ALCOÓLICO - Banho em

água adicionada de álcool. Diz-se ser estimulante.

BANHO DE AREIA - Usado em la-boratório para se obter altas tempe-raturas.

BANHO DE ASSENTO - Semicúpio. Imersão da bacia e dos quadris.

BANHO DE BRAND - Banho frio a 20 oC na febre tifóide.

BANHO DE FARELO - Banho a que se junta farinha cozida. É emoliente.

BANHO DE LAMA - Banho com certas lamas medicinais, como a de Araxá, por exemplo.

BANHO FRIO - Banho à tempera-tura de 20 oC para menos.

BANHO-MARIA - Aquecimento por imersão da vasilha em água ferven-te, ou apenas quente.

BANHO TÉPIDO - Banho entre 21

oC e 28 oC.

BARBEIRO - Inseto Triatoma me-gista, que transmite o Trypanosoma cruzii, causador do mal de Chagas. Também chamado “chupão” ou “chupança”.





73







BAR	BEB





BARBITURATO - Sal do ácido barbitúrico.

BARBITÚRICOS - Usados em Me-dicina como hipnóticos ou sedati-vos, são derivados do ácido barbi-túrico. Embora existam medica-mentos mais modernos, alguns ain-da são usados, por exemplo, em me-dicação secundária na epilepsia. O uso prolongado de barbitúricos pro-voca no usuário dificuldade de ra-ciocínio e de efetuar cálculos sim-ples, perde a capacidade de avaliar distâncias, torna-se infantil, chora com facilidade e chega a desejar a morte. Do ponto de vista puramen-te físico, os barbitúricos são piores que os narcóticos.

BÁRIO - Metal rádio-opaco usado como contraste em Radiologia.

BARLOW (DOENÇA DE) - V.

Escorbuto infantil, Raquitismo e Vi-taminas.

BARTHOLIN (GLÂNDULAS DE) -

Glândulas vulvovaginais em núme-ro de duas.

BARTHOLINITE - Inflamação das glândulas de Bartholin.

BASE - Em Química: substância al-calina que se combina com ácidos para formar sais.

BASEDOW (DOENÇA DE) - Doen-

ça de Graves, Doença de Flaiani, in-suficiência da tireóide ou bócio exoftálmico.

BASIÓTRIBO - Instrumento para es-magar a cabeça do feto.

BASÓFILO - Que se cora facilmen-te com os corantes básicos.

BAUDELOCQUE (DIÂMETRO DE)

- Em Obstetrícia: diâmetro sacro-púbico externo, diâmetro antero-posterior.

BEBÊ DE PROVETA - (V. Inferti-

lidade.) - A técnica do bebê de pro-veta foi planejada para superar o problema de trompas totalmente obstruídas, devido à apendicite. Pla-nejou-se um método para calcular o tempo de ovulação e retirou-se um óvulo do ovário nesse momento. A pequena cirurgia feita sob anestesia geral foi realizada através do laparoscópio, de forma que foi ne-cessária apenas uma incisão minús-cula. O óvulo foi misturado com o sêmen fresco do marido, num tubo, e depois reimplantado no reves-timento do útero à noite (aparen-temente melhor hora para uma “tomada”). A partir daí, a gravidez continuou do seu jeito normal. Esta é a mais extrema forma de inse-minação artificial com sêmen do marido.

Em casos menos extremos, o gine-

cologista pode colocar o sêmen do marido diretamente no colo do útero

- com uma seringa -, onde há algum tipo de problema, como posição incomum do colo do útero, proble-ma de impotência, etc. Quando há uma contagem baixa de espermato-zóides, pode-se centrifugar várias amostras de sêmen do marido e in-serir um líquido mais concentrado.





74







BEB	BEB





Consideremos um pouco mais o as-pecto masculino. Um exame sim-ples do sêmen feito pelo médico da família pode mostrar algo que vai de um número satisfatório e vigo-roso de espermatozóides a até pou-cos espermatozóides, ou uma con-dição que precise de tratamento. Às vezes, até os espermatozóides sau-dáveis ficam indolentes no contato com o muco contido no colo do úte-ro da mulher. Isso pode ser confir-mado com um exame na mulher al-gumas horas após a relação sexual. Até mesmo a ausência total de espermatozóides no fluido seminal pode simplesmente indicar uma obstrução em algum lugar dos tu-bos que coletam o esperma, enquan-to que a produção deste pelo testí-culo está normal. Isso pode ser tra-tável com uma cirurgia. Às vezes, a situação se corrige sozinha.

Se nada mais puder ser feito para ajudar os problemas do homem, ao passo que a fertilidade da esposa está normal, surge a questão da inseminação artificial com sêmen de doador. Geralmente, o casal quer ter uma criança que seja pelo menos parte de sua própria carne e sangue. Se ambas as partes concor-darem, a técnica é semelhante à da inseminação com sêmen do mari-do. O doador voluntário é sempre jovem e saudável; em certos lu-gares, ela é feita geralmente com um estudante de Medicina. É mantido sigilo total quanto à sua identidade.

Aqui estão algumas pequenas infor-mações para aquele casal que até agora não achou necessária uma ajuda médica. Como no ato sexual o sêmen tem que se deslocar ao lon-go do canal cervical através do útero e chegar até a trompa de Falópio, a mulher pode ajudar, permanecendo de costas, com o quadril levantado sobre um travesseiro, durante vinte minutos após o ato; melhor ainda se o casal permanecer nessa posi-ção juntos, sem se mexer muito. Se o útero estiver inclinado para trás, os espermatozóides tendem a ser depositados atrás, e não sobre o colo do útero. O ato no qual o ho-mem penetra por trás ajuda a depo-sitar o sêmen no lugar certo. É me-lhor tentar essa posição várias ve-zes, até mesmo se você não tiver certeza da posição em que se en-contra seu útero.

A abstenção de relações sexuais du-rante alguns dias aumenta a conta-gem de espermatozóides, mas isso não deve ser levado a extremos. Tudo o que é necessário é uma abs-tenção de três dias antes da relação, na época calculada da ovulação. Provavelmente, depois de vários exames, o médico vai dizer que não encontrou qualquer motivo pelo qual você não possa engravidar. Embora nessas circunstâncias pos-sa chegar um bebê uns sete ou dez anos após terem surgido suas pri-meiras ansiedades, é prudente que se procure agências de adoção. Embora não existam muitos bebês





75







BEB	BIC





brancos, saudáveis e com menos de um ano disponíveis, existem bebês de raças misturadas, alguns com problemas, e também crianças mais velhas.

BEBIDA - V. Alcoolismo e Vício.

BEIJO DA VIDA - Respiração boca-a-boca.

BELADONA - Planta Atropa bella-donna, que produz a atropina. Cau-sa intoxicação.

BELL (PARALISIA DE) - Paralisia dos músculos de um ou de ambos os la-dos da face, podendo ser afetados outros órgãos do corpo. As causas permanecem indeterminadas. Antes da paralisia ocorre ligeira dor nos olhos, nos ouvidos ou no rosto. Em poucas horas, o olho da parte atin-gida parece mais aberto do que o outro, não fecha e ocorre abundan-te lacrimejação; a boca é torcida para um lado e a fala se torna difí-cil, além de outras ocorrências.

BENIGNO - Diz-se do tumor que não oferece risco de vida.

BENIQUÉ (VELA DE) - Cateter de estanho com dupla curvatura desti-nado a acomodar-se no trajeto da uretra masculina e empregado no tratamento das estenoses. Tem ta-manho e numeração crescentes.

BERKFEELD - Filtro no qual os líqui-dos são forçados a passar através de uma preparação de algas diato-mácea.

BESTIALIDADE - Cópula com animais.

BETA - A segunda letra do alfabeto grego, muito empregada em termi-nologia médica.

BEXIGA - Órgão muscular oco, re-servatório musculomembranoso, com capacidade de 250 cm3 (pode aumentar), que armazena a urina até o momento da micção.

BEXIGA, DOENÇAS DA - A bexiga

e a uretra são suscetíveis de muitas doenças e acidentes, como inflama-ções ou infecções; podem também formar-se cálculos (pedras). A bexiga tambem pode sofrer um choque e desprender-se. Chama-se “cistite” a inflamação da bexiga, mais comum na mulher; está quase sempre relacionada com uma infec-ção prévia acima ou abaixodesse órgão, sendo muito rara a infecção da bexiga apenas. Sintomas: estre-ma freqüência do desejo de urinar, sensação de queimadura e, às vezes, aparecimento de sangue na urina. Em geral infecções da bexiga não são acompanhadas por febre.

BEXIGA NEUROGÊNICA - Sob este

diagnóstico, enquadram-se as dis-funções de natureza neurológica e muscular da bexiga e esfíncter urinário. As causas mais importan-tes são os traumatismos graves de coluna e o diabetes mellitus.

BEZOAR - Bola de cabelos engoli-dos, que pode causar obstrução in-testinal.

BICARBONATO DE SÓDIO - Pó

branco, cristalino, que tomado





76







BÍC	BIM





como antiácido suprime o excesso de acidez do suco gástrico e do cor-po em geral. Em caso de acidose produzida por diabete ou outra en-fermidade pode ser tomado em grandes doses.

BÍCEPS - Nome que se dá ao grande músculo anterior e superior do bra-ço. Esse nome foi-lhe dado por ter duas cabeças, uma longa e outra curta, que se unem à omoplata em pontos diferentes.

BÍCEPS CRURAL - Grande músculo situado na face posterior da coxa.

BICLORETO DE MERCÚRIO -

Substância constituída por dois áto-mos de cloro e um de mercúrio, também chamado sublimado corro-sivo; em soluções fracas é usado como germicida. Sendo muito venenoso, quando ingerido provo-ca inflamação grave no fígado e in-toxicação dos nervos periféricos causando paralisia das pernas

BICÓRNEO - Com dois cornos e duas cavidades. Anomalia não rara no útero.

BICÚSPIDE (PRÉ-MOLAR) - Den-

te de duas pontas, com total de oito num homem, dois entre cada cani-no e o primeiro molar correspon-dente. Assim chamado por se colo-car antes dos molares.

BIERMER (DOENÇA DE) - V. Ane-

mia perniciosa.

BIFOCAL - Com dois focos. A lente bifocal serve para perto e para longe.

BILE - Solução aquosa produzida no fígado, que inclui os sais biliares (os únicos que têm função digestiva, funcionando como um detergente), fundamentais no metabolismo das lípides por meio da transformação inicial das gorduras em partículas menores (micelas). A secreção da bile pelo fígado é contínua, mas fica armazenada na vesícula biliar e so-mente é lançada no duodeno quan-do ali chega o bolo alimentar. A bilirrubina é o principal pigmento biliar excretado pela bile e sua de-gradação gera os radicais heme, substratos imprescindíveis para a formação da molécula de hemo-globina. (V. Bilis.)

BILIAR - Relativo à bílis.

BILHARZIOSE - V. Esquistossomose.

BILIOSIDADE - Distúrbio digestivo, seguido de dor de cabeça, náusea, constipação (prisão de ventre), lín-gua saburrosa e outros sintomas.

BILIOSO - Ligado à bílis. Nauseoso ou nauseado pela bílis.

BILIRRUBINA - Um dos pigmentos biliares, pigmento amarelo alaran-jado resultante da decomposição dos glóbulos vermelhos do sangue, metabolizado no fígado e ex-cretado pelas vias biliares para o duodeno e o trato intestinal.

BÍLIS - V. Bile.

BILIVERDINA - Um dos pigmentos da bílis.

BIMANUAL - Com as duas mãos.





77







BIN	BIÓ





BINAURAL - Com os dois ouvidos.

BINET-SIMON, PROVA DE - Des-

tinada a medir a capacidade mental das crianças, idealizada por Alfred Binet em colaboração com Theo-dore Simon. Consiste em submeter grupos de crianças a testes com questões adequadas à sua idade mental, podendo determinar se ela está adiantada, atrasada ou normal. (V. Inteligência, QI.)

BINOCULAR - Relativo aos dois olhos.

BINÓCULO - Enfaixe dos dois olhos.

BINOVULAR - Bivitelino. Gravidez por dois óvulos ao mesmo tempo.

BIOFÍSICA - A Física aliada à Bio-logia.

BIOGÊNESE - Nascimento da maté-ria viva.

BIOLOGIA - Ciência que estuda a vida e os seres vivos.

BIOMETRIA - Aplicação da Mate-mática a problemas biológicos.

BIÓPSIA - Remoção de um pequeno pedaço de tecido para exames de la-boratório. Retirada de fragmento ou de todo o tumor para a avaliação com o patologista.

BIÓPSIA  ENDOMIOCÁRDIA  -

Consiste na retirada por punção ve-nosa de um pequeno fragmento de miocárdio para ser analisado em nível de microscopia óptica e/ou eletrônica. A biópsia endomiocár-dica é empregada no seguimento de

pacientes submetidos a transplante cardíaco e no diagnóstico e acom-panhamento das endomiocardio-patias.

BIÓPSIA PLEURAL - Obtenção de um fragmento da pleura parietal a com auxílio de agulha.

BIÓPSIA PULMONAR - Obtenção

de um fragmento de tecido pulmo-nar para estudo anatómopatológico.

BIÓPSIA PULMONAR A CÉU

ABERTO - Obtenção de um frag-mento de tecido pulmonar através de uma abertura torácica.

BIÓPSIA PULMONAR TRANS-

BRÔNQUICA - Obtenção de um fragmento de tecido pulmonar com auxílio de broncoscópio e uma pin-ça de biópsia que atravesse a pare-de brônquica.

BIÓPSIA PULMONAR TRANSTO-

RÁCICA - Obtenção de um frag-mento de tecido pulmonar com au-xílio de uma agulha de biópsia rea-lizada através da parede torácica.

BIOQUÍMICA - Ramo da Química que trata das reações passadas nos organismos vivos; química biológi-ca, química fisiológica.

BIOQUÍMICO - Especialista em Bioquímica.

BIOS - Palavra grega que significa “vida”.

BIOSSÍNTESE - Síntese de coisa viva.

BIOTINA - Vitamina H.

BIÓTIPO - Grupo de indivíduos que





78







BÍP	BLO





apresentam as características fun-cionais geneticamente iguais, em Biologia, tipo constitucional em Medicina. No Brasil a pronúncia mais usada é biotipo.

BÍPARA - Mulher que já teve dois partos.

BISSEXUAL - Hermafrodita, que apresenta características dos dois sexos.

BISSINOSE - Inalação de partículas de algodão, que se alojam nos pulmões.

BISTURI ELÉTRICO - Eletródio de aço inoxidável ligado a um apare-lho de diatermocoagulação.

BLASTODERMA - Membrana ger-minal do ovo.

BLASTOMICOSE - Nome pelo qual se designa toda micose, geralmen-te profunda, causada por blasto-micetos, isto é, fungos que se re-produzem nos tecidos.

BLEFARITE - Inflamação contagiosa das bordas das pálpebras, mais fre-qüente nas crianças, principalmen-te depois de alguma doença. Sua ca-racterística é a formação de peque-nas pústulas nas raízes das pesta-nas. Se a infecção não é combatida, toda zona afetada fica vermelha, incha e cobre-se de lesões. Deve-se evitar o uso das mesmas toalhas ou roupa de cama, por causa do risco de contágio.

BLEFAROPLASTIA - Cirurgia plás-tica que elimina rugas profundas nas pálpebras ou bolsas na pele. A

blefaroplastia é uma intervenção simples que remove o excesso de pele e sulcos acima e abaixo da pál-pebra, com ótimos resultados.

BLEFAROPLEGIA - Paralisia das pál-pebras.

BLEFAROPTOSE - Queda das pál-pebras.

BLEFAROSPASMO - Espasmo do músculo orbicular das pálpebras.

BLEFAROSTATO - Instrumento para manter as pálpebras afastadas du-rante as intervenções cirúrgicas ou exames no olho.

BLEFAROSTENOSE - Estreitamento da fenda palpebral.

BLEFAROTOMIA - Incisão da pál-pebra.

BLENOFTALMIA - Secreção mucosa nos olhos.

BLENORRAGIA - V. Gonorréia.

BLENORRÉIA - Infecção purulenta das membranas mucosas, especial-mente da vagina e uretra. Também chamada blenorréia, gonorréia, e, popularmente, esquentamento.

BLENÚRIA - Presença de muco na urina.

BLOCO CIRÚRGICO - Centro ci-

rúrgico. A sala de operação e as sa-las anexas.

BLOQUEIO CARDÍACO - Condi-

ção em que os impulsos elétricos do átrio para o ventrículo são bloque-ados por uma doença no tecido con-dutor. As causas são as mesmas das





79







BOC	BOL





doenças cardíacas. Esses impulsos regulam o ritmo das batidas do co-ração e, se bloqueados, o coração bate devagar demais para uma cir-culação eficiente. Os remédios aju-dam, mas pode ser necessária a in-serção de um marcapasso.

BOCA - Orifício para ingestão de ali-mentos ou cavidade que contém o sis-tema mastigatório. Compreende o espaço entre as maçãs do rosto e os dentes e a cavidade bucal propriamen-te dita, limitada na parte superior pela abóbada palatina, na parte anterior pelos lábios e na posterior pelo pálato e faringe. Nela se situam as glându-las salivares (parótidas) e muitas ou-tras glândulas pequenas que secretam a saliva, a qual serve para umedecer a boca, transformar os alimentos em massa e lubrificá-los, assim como limpar a boca das bactérias e partícu-las de alimentos. É uma das regiões do corpo mais sujeita ao ataque de microorganismos patogênicos. (V. Estomatite.)

BÓCIO - Hipertrofia da glândula tireóide, que se situa na parte supe-rior do pescoço, num dos lados da traquéia, e produz a tiroxina - um hormônio que ela despeja no san-gue. A tiroxina controla a rapidez com que o organismo funciona. Com o seu excesso, o organismo se acelera - o coração bate mais rápi-do, perde-se peso, etc.; e com a sua falta ele se torna mais lento. Uma tireóide dilatada pode estar associ-ada ao excesso ou à falta de tiroxina.

Se for excesso, diz-se que o bócio é tóxico, e a condição pode ser cha-mada de “tireotoxicose”. Se for fal-ta, o paciente fica sempre cansado, o corpo fica gordo e preguiçoso, e a condição é conhecida como “mixedema”. Para o bócio tóxico, pode ser necessário operar e remo-ver parte da glândula, mas, às ve-zes, a cirurgia pode ser evitada com o uso de remédios que são capazes de diminuir a ação da tireóide. Para a condição de mixedema, é neces-sário dar tiroxina ao paciente pela boca, para recuperar o funciona-mento normal do organismo. Às vezes, o bócio ocorre devido a uma insuficiência de iodo na dieta, e ten-de a ocorrer em regiões onde falta iodo na água. O uso regular de sal iodado (produzido por todos os principais produtores de sal) pode evitar esse tipo de bócio. (V. Glân-dulas e Hormônios.)

BÓCIO EXOFTÁLMICO - Molés-

tia causada por superprodução de hormônio da tireóide, acompanhada do aumento de volume desta glân-dula. Caracteriza-se pelo surgi-mento de bócio, papo, atividade cardíaca acelerada, globos oculares salientes, excitabilidade nervosa, leve tremor involuntário, perda de peso, debilidade muscular, e ten-dência a crises nervosas. Também chamada “Doença de Graves.”

BOLHA - Deslocamento da camada superficial da pele. Contém líquido originado do plasma. As bolhas po-





80







BOL	BOT





dem ser produzidas por doenças como eczema, herpes, impetigem, varicela, ou por lesões como esco-riações e queimaduras. A exposição ao sol pode também causar bolhas dolorosas.

BOLO - Massa grande e arredonda-da. Ex.: o bolo alimentar antes de ser deglutido.

BOLSA - Pequeno saco contendo um fluido que protege parte do corpo contra ferimentos. É geralmente en-contrada acima de algum osso sali-ente, o qual ele escora.

BOLSA DE ÁGUA - Este nome de-signa vulgarmente o âmnio, mem-brana que envolve o feto durante a gravidez. No parto pode preceder total ou parcialmente o novo ser.

BOMBA DE COBALTO - Fonte de

raios X para penetração profunda.

BOQUEIRA - V. Queilose.

BORBORIGMO - Saída de gases do intestino; “a barriga ronca”.

BORBULHA - Nome de uma erup-ção na pele. Existem vários tipos, todos com nomes especiais: Erite-ma: vermelhidão espalhada na pele

- como um rubor. Pode seguir uma exposição ao sol ou uma queima-dura leve. Máculas: pequenas man-chas na pele, não ficam elevadas. Uma sarda pode ser descrita como uma mácula marrom. As máculas vermelhas ocorrem em certas doen-ças de pele. Pápulas: pequenas erup-ções na pele. A brotoeja do saram-po geralmente consiste de uma mis-

tura de máculas e pápulas. Assim, há uma descoloração desigual da pele em alguns lugares, sem eleva-ção e, em outros lugares, se elevam em pequenas saliências. Vesículas: pequenas bolhas contendo fluido. Ocorrem na catapora. Pústulas: pe-quenas bolhas contendo pus. Ocor-rem no acne e em muitas outras condições.

BORAX - Cristal ou pó transparente, incolor e solúvel em água, conhe-cido por borato de sódio. Usa-se como anti-séptico na estomatite, in-flamação da boca, e como compo-nente de alguns cremes para pele. Em doses excessivas age como po-deroso veneno.

BORDA EM ESCOVA - Nome dado à margem luminal das células do túbulo contorneado proximal, que estão no córtex dos rins, em virtu-de de suas vilosidades que dão um aspecto peludo ou semelhante a um pente.

BORRA DE CAFÉ - Aspecto do vô-mito ou da defecação que contém sangue.

BOTULINA - Toxina encontrada nas carnes e conservas que se deterio-ram. É originada de contaminação pelo Clostridium botulinum.

BOTULISMO - Intoxicação causa-da pela ingestão de alimentos em conserva, contaminados pelas toxi-nas do Clostridium botulinum. É a mais grave das intoxicações alimen-tares. A toxina ataca os nervos e





81







BRA	BRO





causa debilidade e paralisia, inclu-indo a dificuldade de deglutir, falar e enxergar. Em grande número dos casos (65%) os distúrbios respira-tórios podem provocar a morte.

BRADICARDIA - Diminuição das batidas cardíacas.

BRAILLE - Sistema de escrita para ce-gos, sendo os caracteres e letras re-presentados por pontos gravados em relevo sobre papel resistente, o que os faz sobressair na superfície e se-rem facilmente identificáveis ao tato. Aperfeiçoado em 1837 por Louis Braille, é hoje usado univer-salmente com algumas alterações.

BRAQUIAL - Que diz respeito ao braço; são chamadas assim as arté-rias que se estendem ao longo da faixa externa do braço.

BRAQUIALGIA - Dor no braço.

BRAQUICEFALIA - Cabeça chata.

BRAQUIDACTILIA - Qualidade de pessoa que tem os dedos das mãos e dos pés anormalmente curtos. Do grego braqui (curto) e dactilo (dedo).

BREGMA - Junção das suturas coronária e sagital do crânio.

BROMATOLOGIA - Estudo dos ali-mentos.

BROMETOS - Combinações de bromo, elemento químico não me-tálico, venenoso e cáustico, com ou-tros elementos. São usados em Me-dicina, entre outros os brometos de potássio, cálcio, ferro, amônio e sódio, que produzem em geral efei-

to sedativo e diminuem a tensão nervosa. Tomados por um período longo e ultrapassado determinado nível ocorre a intoxicação por brometo (V. Bromismo.)

BROMIDROSE - Suor fétido.

BROMISMO - Envenenamento pelo bromo, cujos sintomas são: dor de cabeça, frio nas extremidades, so-nolência, apatia, delírio, alucina-ções e palidez.

BROMO-HIPERIDROSE - Sudação

abundante e fétida.

BROMOMENORRÉIA - Menstrua-

ção fétida.

BROMOPNÉIA - Hálito fétido.

BRONCODILATADOR - Medica-

ção utilizada para obtenção do re-laxamento das vias aéreas.

BRONCOGRAFIA - Radiografia dos brônquios após instilação de uma substância rádio-paca, como meio de contraste.

BRONCOPNEUMONIA - Um tipo

de pneumonia no qual a infecção se espalha dos tubos respiratórios - ou brônquios - até o fundo do pulmão. Constitui perigo em qualquer épo-ca do ano e, sob as suas diversas formas, ataca pessoas de qualquer idade. (V. Pneumonia.)

BRONCOPULMONAR - Referen-

te aos brônquios e pulmões.

BRONCORRAGIA - Hemorragia nos brônquios.

BRONCORRÉIA - Escoamento exa-gerado de muco pelos brônquios.





82







BRO	BRO





BRONCOSCOPIA - Procedimento em que o especialista utiliza um tubo iluminado para olhar dentro dos tubos respiratórios grandes, e com o qual pode detectar certas doenças e retirar amostras para exames.

BRONCOSCÓPIO - Instrumento de luz que se introduz nos brônquios para exame.

BRONCOSPASMO - Espasmo nos músculos das paredes dos brônquios.

BRONCOSTENONE - Esteno de um brônquio.

BRONCOTOMIA - Incisão do brônquio.

BRONCOVESICULAR - Referente ao brônquio e aos alvéolos.

BRONQUIOCELE - Dilatação par-cial de um brônquio.

BRONQUIOECTASIA - Infecção

crônica do pulmão, causada pela fraqueza e distorção dos tubos res-piratórios menores - ou brônquios. Pode, às vezes, ser remediado com uma cirurgia para remover a parte afetada do pulmão. Pode ser um efeito retardado da coqueluche, e é um bom motivo para vacinar as cri-anças no primeiro ano de vida.

BRONQUIOLITE - Infecção grave dos tubos respiratórios menores nos bebês. Qualquer bebê com dificul-dade respiratória necessita de assis-tência médica urgente. O ar úmido e quente pode ajudar temporaria-mente. (V. Crupe.)

BRONQUIÓLITO - Cálculo num brônquio.

BRONQUÍOLO - Pequeno brônquio terminal.

BRÔNQUIOS - São duas ramifica-ções da traquéia, direita e esquer-da, que penetram nos pulmões, onde se ramificam em tubos cujo diâme-tro vai diminuindo à proporção que eles se subdividem, reduzindo-se fi-nalmente a finíssimos canais cha-mados bronquíolos. Estes, por sua vez, terminam nos alvéolos pulmo-nares. Responsáveis pelo transpor-te de ar para os pulmões.

BRONQUITE - Enfermidade provo-cada pela inflamação ou infecção dos brônquios. Começa em forma de catarro que persiste e provoca tosse crônica. Pode ocorrer após o sarampo, coqueluche, gripe ou in-vasão de germe que ataca a cavida-de nasofaríngea. Também os vírus podem provocar bronquite, assim como o fumo e a aspiração de ga-ses, fumaça ou pós nocivos. É do-ença que ocorre principalmente no inverno, e que acompanha sempre um resfriado. Os fumantes e os que trabalham em ambientes empoei-rados e poluídos são os mais atin-gidos. Nos bebês, a bronquite pode ser uma doença passageira, facil-mente curável; nos adultos, a bron-quite crônica tende a ser um pro-blema periódico.

Ela pode não ser perceptível de co-meço, a não ser por uma tosse ma-tinal, mas, depois do ataque adicio-





83







BRO	BUB





nal de uma infecção virulenta, o re-vestimento dos tubos respiratórios fica inchado e inflamado. Há, ge-ralmente, dor no peito, temperatura alta, tosse e produção de escarro. O paciente fica melhor na cama, num ambiente quente. A mistura de li-mão e mel é um sedativo e, se hou-ver febre, pode-se tomar aspirina ou paracetamol. Um inalante é um bom remédio, mas é necessário o conse-lho de um médico, pois pode ser preciso usar antibióticos. Pare defi-nitivamente de fumar, pois essa do-ença tende a voltar se os brônquios ficarem irritados repetidamente. O resultado final de ataques repetidos pode ser uma extrema falta de ar, até mesmo em repouso, e isso pode ser evitado. (V. Fumo.)

Além de parar de fumar, peça a seu

médico um conselho sobre injeções contra gripe, e avise-o mesmo quan-do estiver com um pequeno resfria-do. Ele pode querer que você come-ce com os antibióticos no primeiro sinal. (Isso não se aplica à grande maioria das pessoas saudáveis, que raramente precisam de antibióticos.) Fique de cama quando estiver com bronquite, se houver risco de pneu-monia. Faça movimento com as per-nas enquanto está na cama. Não saia de casa até ficar curado.

BRONQUITE ASMÁTICA - Uma

das manifestações alérgicas mais freqüentes, em que ao lado de fe-nômenos inflamatórios se desenvol-vem outros de origem alérgica. O

alérgeno é representado, em geral, por germes que acarretam infecções das vias aéreas superiores, do que resulta num espasmo da muscula-tura brônquica, diminuição do cali-bre dos brônquios e dificuldade para a expiração.

BRONQUITE CRÔNICA - Tosse e

expectoração por mais de três me-ses, por dois anos consecutivos.

BROWNIANO (MOVIMENTO) -

Movimento de trepidação das par-tículas infinitamente pequenas, vis-tas ao microscópio.

BRUCELLA MELITENSIS - Bacilo da

brucelose ou febre ondulante.

BRUCELOSE - Infecção contraída pelo contato com gado contaminado ou seu leite; é caracterizada por febre, aflição e dores intermitentes. Como os sintomas são vagos, é difícil diagnosticá-la; deve-se considerá-la toda vez em que houver uma febre persistente e inexplicada. As pessoas das áreas rurais devem evitar beber leite não pasteurizado. É importante que haja inspeção veterinária e exa-me do gado freqüentemente, para a prevenção dessa doença angustiante.

BUBÃO - Tumefação de gânglio lin-fático, mais freqüente na região inguinal. É característico da peste bubônica.

BUBÃO INDOLENTE - Bubão

indolor e duro, que não mostra ten-dência à supuração.

BUBÃO SIFILÍTICO - Adenite que





84







BUB	BUR





acompanha o cancro sifilítico ou cancro duro (nada tem a ver com câncer).

BUBÔNICA (PESTE) - Doença in-

fecciosa produzida por um bacilo e transmitida ao homem pelas pulgas originárias de ratos acometidos da moléstia. Também se diz simples-mente bubônica.

BUBÔNICO - Referente a um bubão.

BUCAL - Oral. Referente à boca.

BUCOFARÍNGEO - Referente à boca e à faringe.

BUCONASAL - Referente à boca e ao nariz.

BUFTALMIA - Aumento de volume do olho, lembrando o olho de um boi.

BUFTALMO - Glaucoma congênito.

BULBAR - Que diz respeito ao bul-bo raquidiano ou medula oblonga do encéfalo.

BULBO - Ou medula alongada, é um centro nervoso essencial, regula a circulação e a respiração, além de outras funções.

BULIMIA - Ataca principalmente mu-lheres de 20 a 40 anos que querem manter o seu peso. As vítimas, tam-bém preocupadas com a estética, sentem culpa quando comem demais e acabam provocando o vômito após as refeições ou tomando laxantes e diuréticos. As bulímicas têm crises de compulsão alimentar em que che-gam a ingerir a média de 2.000 a

5.000 calorias de uma só vez. A

anorexia pode evoluir para a bulimia. O inverso nunca acontece.

BURETA - Tubo graduado usado em laboratório para medir reagentes.

BURSITE - Inflamação de uma bolsa sinovial. Isso ocorre com mais fre-qüência nos pés, cotovelos e joe-lhos. Existe uma pequena bolsa na base de cada dedão do pé, do lado interno. Ela fica comumente infla-mada com o uso de sapatos muito apertados, e isso é conhecido como joanete. Se for protegido da pres-são, com o uso de sapatos folgados ou chinelos, ele irá diminuir. Uma pequena proteção ao redor do joa-nete pode ajudar. Quando os sinto-mas atribuídos ao joanete forem, na realidade, causados pela rigidez da junta do dedo (hallux rigidus), os exercícios com o pé - como levan-tar bolas de gude ou saquinhos de arroz com os dedos do pé - podem ajudar.

Num joanete verdadeiro, a bolsa

pode ficar infeccionada e emitir pus. O tratamento consiste em descan-so, aquecimento e antibióticos. Uma cirurgia pode ser a melhor maneira de evitar maiores proble-mas. Os resultados finais são geral-mente bons, apesar de que a pessoa terá que suportar uma longa conva-lescença, mancando com muletas durante várias semanas. Os joane-tes são um tormento - pior que dor de dente. Aqueles que usam sapa-tos apertados terão, provavelmen-te, que pagar um preço doloroso.





85







BUT	BUT





Toda criança tem que ter espaço suficiente para que o pé cresça den-tro do sapato. Os pais devem ficar atentos para ver se os dedos não fi-cam apertados.

No joelho há uma bolsa, acima da rótula, que pode inflamar se a pes-soa ficar muito de joelhos (inflama-ção da bolsa sinovial). Isso melho-ra com repouso, e pode ser neces-

sário que a pessoa evite ajoelhar-se. Exercitar essa região - não a pon-to de extrema dor - pode ajudar a dissipar a coalescência e a evitar uma recaída. Usar joelheira ou cotoveleira durante um ou dois dias (não regularmente, por causa do efeito de enfraquecimento dos mús-culos) pode ajudar.

BUTIRÓIDE - Semelhante à manteiga.







































































86



CA - Abreviatura de câncer.	CCpodem provocar embotamento, por



CABEÇA, LESÕES - Podem ser de recuperações rápidas ou graves e até gravíssimas requerendo tratamento prolongado. No couro cabeludo, cortes e lacerações são curados em pouco tempo se forem tratados logo e se não houver infecções. Fraturas de crânio mesmo graves têm cura lenta e sem conseqüências sérias; as complicadas, porém, podem causar até meningites. A lesão da cabeça é gravíssima se o encéfalo fica expos-to à infecção, quando se verifica da-nos nos nervos cranianos, ou causa lesões no cérebro e na dura-máter. São chamadas concussões, isto é, comoções e abalos fortes que pro-duzem inconsciência passageira; contusões, que podem afetar os cen-tros nervosos de variadas formas, detendo, diminuindo ou acelerando as suas funções; lacerações, quan-do supõe dano real do tecido cere-bral, seguido de inflamação e per-turbação da circulação sangüínea. Nas lesões graves, as funções cere-brais superiores podem sofrer pa-ralisia; neste caso, se atingir o sis-tema respiratório, a morte pode so-brevir imediatamente, a não ser que se aplique respiração artificial a tempo. As lesões sofridas por bo-xeadores repetidamente na cabeça

causa de pequenas hemorragias ce-rebrais, com perda ou redução de determinadas faculdades, como as de coordenação, memória, concen-tração, visão e audição.

CABELO - V. Pelo e Calvície.

CACOSMIA - Perversão do olfato; o doente tem prazer em gostos de-pravados.

CACOFONIA - Voz anormal e desagradável.

CADÁVER - Corpo morto.

CADUCA - Decídua, porção da mucosa do útero hipertrofiada du-rante a gravidez e que se elimina depois do parto, com a placenta.

CADUQUICE - V. Velhice.

CAFÉ - Ainda que não tenha valor nutritivo, o café tomado com mo-deração é recomendado, porque o alcalóide cafeína que estimula o cé-rebro, o rim e a circulação san-güínea, fortalece o coração e au-menta suas batidas, assim como o fluxo da urina, o que facilita a excreção de subprodutos metabóli-cos. Diz-se também que uma xíca-ra de café após as refeições facilita a digestão por que acelera a produ-ção de suco gástrico.

CAFEÍNA - Trimexilxantina. Alca-





87







CÂI	CÁL





lóide encontrado no café, no chá e em outras plantas.

CÂIMBRA - Condição que se deve a um espasmo muscular dolorido, ge-ralmente associado a uma exposi-ção ao frio. Ela pode atacar os na-dadores que permanecem muito tempo na água. Trate dela endirei-tando a parte que está com câimbra e esfregando com força o músculo atingido, para aquecê-lo e fazer vol-tar a circulação. Nos climas quen-tes, a câimbra pode ocorrer devido à falta de sal. Fazer uma alimenta-ção contendo mais sal pode ser im-portante; em alguns lugares existem pastilhas de sal especiais à venda com esse propósito. A câimbra ame-dronta nadadores, mas há uma chance menor de ela acontecer se a pessoa só entrar na água depois de uma hora e meia das refeições. (É mais seguro ficar numa profundi-dade não maior que a sua altura.) As câimbras na perna, durante a noite, estão geralmente associadas a uma má circulação que reage bem a comprimidos de bissulfato de qui-nina, os quais devem ser tomados somente com indicação médica, por causa de seus efeitos colaterais.

CAL - Óxido de cálcio.

CALAFRIO - Ataque de tremor que ocorre quando a temperatura se ele-va. Quando o organismo quer au-mentar sua temperatura, uma das formas de fazer isso é por meio de tremores. Isso faz com que os mús-culos trabalhem em movimento de

um lado para outro, o que produz o ardor. Normalmente, quando o cor-po se resfria, pode ocorrer o tremor. Se o corpo é invadido por micróbi-os, a temperatura sobe de repente e podem ocorrer ataques fortes de tre-mor; isso é conhecido como cala-frios. (V. Pielonefrite e Malária.)

CALAZAR - Doença endêmica que se caracteriza por esgotamento fí-sico, anemia progressiva, aumento de volume do fígado e do baço; afe-ta a medula óssea, gânglios linfáti-cos e outros órgãos vitais. Ocorre na África do Norte, partes da Ásia Menor, China e Índia. Sua causa é o parasita Leishmania donovani, transmitido pela picada de um mos-quito do gênero Phlebotomus. A doença ocorre no Brasil, principal-mente no Ceará.

CALÁZIO - Pequeno tumor na pál-pebra, originado da dilatação de uma glândula de Meibomius cheia de secreção.

CALCÂNEO - Osso do calcanhar.

CALCÁRIO - Que contém sais de cálcio.

CALCIFEROL - Vitamina D.

CALCIFICAÇÃO - Deposição de sais insolúveis de cálcio. Ex.: a calci-ficação de um tecido.

CÁLCIO - Mineral abundante no corpo e dos mais vitais por desem-penhar papel essencial para a saú-de de todos os tecidos e células do organismo. A falta de cálcio dá ori-gem às chamadas doenças degene-





88







CÁL	CAL





rativas. Representa entre 1.000 a

1.200 gramas do peso corporal. Participa na coagulação do sangue, na geração e transmissão de impul-sos nervosos, na contração das fi-bras musculares, e na ativação de sistemas enzimáticos assim como na liberação de alguns hormônios. É necessária a vitamina D para potencializar a absorção do cálcio.

CÁLCULO - O termo médico para “pedra”. São pequenas massas de substância composta de colesterol, sais inorgânicos e pigmento biliar. As pedras podem se formar em órgãos como a vesícula biliar, os rins ou a bexiga, provocando dor e outros dis-túrbios, desde uma cólica suave até a ruptura da vesícula, peritonite e mesmo infecção do pâncreas. Quan-do uma pedra se forma e causa al-gum problema, geralmente é neces-sária a sua remoção por meio de ci-rurgia. Alguns cálculos renais podem ser tratados com ondas de choque externas. Já existem remédios que dissolvem os cálculos biliares, mas a recaída depois da interrupção do tratamento pode ser um problema. Atualmente, trata-se também com emissão de raio laser. (V. Vesícula biliar, Doenças do rim e Pedras.)

CÁLCULO RENAL - Nefrólito, pe-dra no rim ou no ureter.

CALIBRAR - Graduar um instrumento para agir de acordo com um padrão.

CÁLICE (NOS RINS) - Cavidade em forma de taça.

CALISTENIA - Prática de movimen-tos rítmicos para dar graça e desen-volvimento ao corpo.

CALMANTE - Sedativo que diminui a excitação.

CALOMELANO - Protocloreto de mercúrio. Usado antigamente como purgativo.

CALOR, PERIGOS DO - Da exposi-

ção excessiva ao calor decorrem três anormalidades: 1) insolação ou ata-que, cujos sintomas são enjôos, dor de cabeça, secura da boca e da pele e náuseas. Pode seguir-se de perda da consciência, até a morte; 2) esgota-mento, que tem como sintomas: ros-to pálido, sudorese abundante, corpo pegajoso, pulso débil, respiração su-perficial e, às vezes, extrema fraque-za; também ocorrem náuseas, vômi-to, enjôo e insegurança; 3) câimbras, que afetam os músculos dos braços, das pernas ou do abdome.

CALORIA - É a unidade de medida do metabolismo. O ser humano gas-ta no mínimo 2.500 calorias por dia. Equivale à quantidade de calor ne-cessária para elevar de um grau a temperatura de um centímetro cú-bico de água.

CALORÍFICO - Que produz calor.

CALORÍMETRO - Instrumento para medir a quantidade de calor gasta com a combustão de determinada substância.

CALOS - Pequenas regiões dolori-das da pele, achatadas e grossas, geralmente nos dedos do pé e, na





89







CAL	CAN





maioria das vezes, causados por sa-patos que não se ajustam bem. As proteções para calos e compressas de água e sal aliviam a dor, mas o melhor é fazer um tratamento com um quiropodista, especialista em Quiropodia, ramo da Medicina que cuida dos pés.

CALOSIDADE - Espessamento de-limitado da pele.

CALVÍCIE - Perda de cabelo. A cal-vície comum está quase que total-mente confinada aos homens, e é geralmente de família. Até pouco tempo atrás, não havia cura. No entanto, já existe um novo tratamen-to (Regaine), que estimula o cres-cimento de novos fios. Esfrega-se o produto no couro cabeludo duas vezes ao dia e ele produz um cres-cimento satisfatório do cabelo em quase 30% das pessoas. Custa caro e deve ser usado sempre, pois, se o tratamento for interrompido, perde-se o cabelo novamente. É mais fácil dar resultado em pessoas jovens que ficaram calvas há menos de 10 anos. A perda total do cabelo da cabeça e do resto do corpo (Alopecia totalis) é uma condição rara, que ocorre em ambos os sexos. Existem à venda perucas para os casos de alopecia total, ou onde a calvície estiver cau-sando sérios sofrimentos.

Os transplantes de cabelo podem ser feitos em algumas clínicas particu-lares. Fragmentos de pele com ca-belo são transferidos da parte de trás do pescoço para a cabeça (um pou-

co por vez). O procedimento é de-morado e caro, mas geralmente fun-ciona.

Um outro tipo que atinge os dois sexos é a Alopecia Areata, em que o cabelo cai em chumaços. Isso pode ser resultado de uma doença séria, ou de muita preocupação. Nesse tipo de calvície, o cabelo cresce novamente, embora isso pos-sa demorar meses. O processo pode ser acelerado com aplicações de cortisona e com um tratamento para ansiedade.

CAMA FOWLER - Cama articulada em que se modifica a posição do do-ente mediante o acionamento de manivelas.

CAMPÍMETRO - Aparelho para me-dir o campo visual.

CANAL ALIMENTAR - Tubo diges-tivo.

CANAL ANAL - Espaço entre o reto e o ânus.

CANAL AUDITIVO - Canal do

ouvido.

CANAL CÍSTICO - Canal que traz bílis da vesícula e que se junta ao canal hepático para formar o canal colédoco, que termina no duodeno.

CANAL COLÉDOCO - Canal que traz a bílis para o duodeno.

CANAL DEFERENTE - São dois ca-nais, um de cada lado, que condu-zem a secreção testicular para as vesículas seminais.

CANAL DE VIGILÂNCIA PARA





90







CAN	CÂN





ALTA ESTATURA - Quando o percentil da estatura localiza-se en-tre 90,0 e 97,5.

CANAL DE VIGILÂNCIA PARA BAIXA ESTATURA - Quando o

percentil da estatura localiza-se en-tre 10,0 e 2,5.

CANAL DE WIRSUNG - Canal que traz o suco pancreático do pâncre-as para o intestino.

CANAL EJACULADOR - Canal que

só entra em função no ato da cópu-la, fazendo sair o sêmen com forte pressão, aos jatos.

CANAL GALACTÓFORO - Nume-

rosos canalículos que conduzem a secreção láctea da glândula mamá-ria para o mamilo, onde é sugada pela criança ou aspirada mecanica-mente.

CANAL INGUINAL - Canal que vai do anel inguinal interno ao exter-no. No homem, dá passagem ao cordão espermático. Na mulher, ao ligamento redondo do útero.

CANAL TORÁCICO - O maior vaso linfático. Recebe a linfa da maior parte do corpo. Lança-se na união da veia jugular com a veia sub-clávia.

CANALÍCULO - Canal pequeno.

CÂNCER - Essa condição é muito comum e é a segunda causa mortis mais freqüente. O termo “câncer” engloba um grupo de distúrbios aparentados, que têm em comum o crescimento desenfreado de alguma

pequena parte do corpo, com a formação de um caroço ou tumor. Normalmente, o crescimento de qualquer parte do corpo é regulado para encontrar suas necessidades. Quando alguma parte está injuria-da, as células (minúsculas estrutu-ras vivas), das quais ela é compos-ta, multiplicam-se até que a injúria sare; mas o processo todo é contro-lado. Na condição de câncer, por alguma razão, um grupo de células começa a se multiplicar anor-malmente, e continua assim, desor-denando o funcionamento normal do organismo. Às vezes, grupos dessas células podem ser levados para outras partes do corpo, através do sangue, e aí se formam novos tu-mores. Se o processo não for con-trolado, algum órgão vital ficará eventualmente tão desordenado que não será possível que a pessoa con-tinue viva. É imprescindível que as pessoas leigas não adotem uma visão muito geral de que o câncer não tem cura. Em muitos casos, ele é curável se for detectado no início. O tratamento mais eficaz - em vários casos - ainda é a cirur-gia, que consiste em retirar a parte afetada.

Se todas as células cancerosas fo-rem removidas, a condição será cu-rada. Quanto menor o tumor, me-nor a chance de ele ter se espalha-do e maior é a probabilidade de uma cura completa.

Existem ainda outros meios valio-





91







CÂN	CÂN





sos de tratamento como a radiote-rapia, drogas antitumores e certos hormônios. Pesquisas indicam que alguns tipos de câncer são causa-dos por substâncias químicas do ambiente. A maior esperança talvez seja a prevenção. Métodos para de-tectar e identificar as substâncias causadoras do câncer estão sendo desenvolvidos e irão ajudar a lim-par o meio ambiente; as fontes são os resíduos industriais, o escapa-mento dos carros e a fumaça dos cigarros.

Os novos tratamentos que estão sen-do desenvolvidos incluem alta ra-diação energética, como os raios de nêutrons. Novas drogas e novas combinações de antigas drogas es-tão prometendo a cura para alguns tipos de câncer.

A doença não é comum antes dos 40 anos, e a incidência aumenta de acordo com a idade. Talvez, acima dessa idade, as células se tornem menos eficientes para lidar com os danos causados pelos irritadores. A chave do sucesso é o tratamento logo no começo. Qualquer pessoa, apresentando um sintoma que não desaparece dentro de algumas se-manas, deve consultar um médico. Os sinais de perigo são: um caroço na mama (V. Mama.), nos testícu-los, etc; uma tosse persistente (mais de três semanas); uma mudança persistente no funcionamento do intestino; uma perda de peso; uma dor persistente ou periódica e o apa-recimento de sangue, por exemplo,

do intestino, da urina, da boca (de-pois de tossir ou vomitar), do ma-milo ou da vagina (depois da me-nopausa ou entre os períodos de menstruação). Existe a possibilida-de de haver outras explicações para esses fatos, e o seu médico poderá acertar isso. Se o médico estiver com suspeitas, ele poderá solicitar exames para estabelecer o diagnós-tico. (V. Leucemia e Colo do útero.) O físico alemão Jorrit de Boer, da Universidade de Munique, apresen-tou no Instituto de Física da USP uma nova técnica para tratamento do câncer, que utiliza feixes de prótons em vez de raio X. A vanta-gem é que esta técnica não apresen-ta efeitos colaterais nos tratamen-tos da doença. Também está em uso em São Paulo o remédio alemão Tamoxifena, indispensável contra o câncer de mama.

Cientistas nos Estados Unidos cri-aram uma bactéria geneticamente modificada que, em estudos com ratos, destruiu tumores do câncer de cólon em 24 horas. A bactéria, da espécie C. novyi, sobrevive apenas em ambientes livres de oxigênio, como o de tecidos mortos no inte-rior dos tumores.

CÂNCER DE COLO DE ÚTERO -

É câncer comum e pode ocorrer em pessoas relativamente jovens, mas é uma forma de câncer, nas mulhe-res, que se pode prevenir. Um teste fácil é usado para detectar as pri-meiras mudanças. O procedimento





92







CÂN	CAN





demora alguns segundos e não é mais desagradável que um exame interno. A mancha é examinada num laboratório, e as células alte-radas podem ser identificadas an-tes de terem invadido outros teci-dos (isto é, antes de se tornarem malignas).

A doença no começo pode ser tratada removendo-se parte do colo do útero (conização). Em outros ca-sos, a histerectomia (remoção do útero) é realizada, e a paciente é acompanhada cuidadosamente. (V. Parto, Prevenção da gravidez e Infertilidade.)

CÂNCER DE PELE - É Uma doença perigosa, muito comum e causada por um motivo muito simples: a ex-posição ao sol. A luz do sol contém um tipo de radiação muito nociva à nossa pele, chamada ultravioleta, uma das principais responsáveis pelo câncer de pele. Ela causa uma transformação nas células da pele, que começam a multiplicar-se desordenadamente, formando o te-cido cancerígeno. O câncer de pele atinge principalmente pessoas de pele branca, que se queimam com facilidade e bronzeiam-se com di-ficuldade. Cerca de 90% das lesões localizam-se nas áreas da pele que ficaram expostas ao sol. Os sinto-mas do câncer de pele são manchas escuras ao longo do corpo, com for-mato irregular, tonalidades de cor diferentes e diâmetro maior que 6 milímetros. Sinais de alerta nessas

manchas são o aumento de tama-nho, sangramento, coceira e infla-mação. Pode ser curado se desco-berto ainda no início.

CÂNCER DE PULMÃO - Prolifera-ção anormal e sem limites das cé-lulas originárias dos pulmões levan-do ao aparecimento de massas.

CÂNCER DOS FUMANTES - Epite-

lioma cancróide localizado nos lá-bios ou na língua.

CÂNCER NA PRÓSTATA - Uma for-

ma de câncer comum, mas facil-mente tratável, que provoca uma di-ficuldade em urinar. O tumor pode se espalhar da próstata para dentro dos ossos. O tratamento é por meio de cirurgia e do uso de comprimi-dos ou injeções de hormônio.

CANCERIFORME - Em forma de câncer.

CANCERÍGINOS  QUÍMICOS  -

Substâncias cuja absorção pelo or-ganismo, seja pela pele, por inala-ção ou por ingestão, levam à pro-dução de mutações que provocam a transformação celular.

CANCERISMO - Tendência à cance-rização.

CANCERIZAÇÃO - Transformação em câncer.

CANCEROFOBIA - Temor mórbido do câncer.

CANCRO - Úlcera de evolução rá-pida que aparece na pele e em ou-tros lugares, como na boca, consti-tuindo o chamado cancro duro.





93







CAN	CAP





Existe, também, o cancro mole. (V. Cancro mole.) Nada tem a ver com câncer.

CANCRO MOLE - Úlcera de Du-crey. A doença começa com dor na virilha e inflamação dos gânglios linfáticos que se tornam, aos pou-cos, massa dolorosa e cheia de ma-téria infectada, os bubões podem romper-se e dar vazão ao pus.

CANCRÓIDE - Semelhante ao cân-cer. Epitelioma mergulhante na pele e nas mucosas.

CANCRUM ORIS - Ulceração da boca. Nada tem a ver com câncer.

CANDIDÍASE - Ou monilíase vagi-nal; provoca corrimento espesso tipo nata de leite e geralmente acompanhado de coceira ou irrita-ção intensa. Candida ou Monília é um fungo e a candidíase é, portan-to, uma micose. A candida aparece quando a resistência do organismo cai ou quando a resistência vaginal está diminuída. Alguns fatores são causadores da micose: antibióticos, gravidez, diabetes, infecções, defi-ciência imunológica, medicamentos como anticoncepcionais e corti-cóides. Eventualmente o parceiro sexual aparece com pequenas man-chas avermelhadas no pênis. O di-agnóstico é clínico, através de exa-mes de laboratório e papanicolau. O tratamento é à base de anti-micóticos mas deve-se tentar tratar as causas da candidíase para evitar as recidivas.

CÂNFORA - Óleo volátil, de odor característico, obtido de árvore do mesmo nome, que atua como anti-séptico refrescante aplicado às mucosas e à pele.

CANÍCIE - Branqueamento dos ca-belos.

CANINO - Relativo ao cão. Nome de dois dentes laterais superiores.

CANNABIS SATIVA - Maconha, câ-nhamo indiano.

CANTÁRIDAS - Mosca do gênero Cantharis e da espécie Vesicatoria. Empregava-se antigamente como revulsivo ou afrodisíaco.

CANTARIDISMO - Intoxicação pela cantáridas.

CANTECTOMIA - Excisão de um canto palpebral.

CANTITE - Inflamação do canto do olho.

CANTÓLISE - Separação cirúrgica do canto do olho.

CANTORRAFIA - Sutura do canto do olho.

CANTOTOMIA - Incisão do canto do olho.

CAPACIDADE PULMONAR - É de

4 litros e meio de ar.

CAPACIDADE VITAL - É a capaci-

dade pulmonar menos o ar residual (o ar que fica no pulmão após a expiração forçada).

CAPARROSA - Denominação de al-guns sulfatos.

CAPELA - Recinto fechado, com cha-





94







CAP	CAR





miné para o exterior, em laborató-rio, para se trabalhar com gases tó-xicos.

CAPELINA - Bandagem em capuz para a cabeça ou para cotos de am-putação.

CAPILARES - Vasos finíssimos, mais finos que um fio de cabelo (daí seu nome) e que estabelecem a ligação entre as arteríolas e as vênulas, conectando a circulação arterial com a venosa.

CAPILARIDADE - Força natural que faz o dreno atrair o líquido para fora.

CÁPSULA - 1) Membrana sacular que envolve um órgão ou parte de um órgão. 2) Recipiente de amido para medicamentos em pó.

CÁPSULA ARTICULAR - Tecido

conjuntivo que envolve as articu-lações.

CÁPSULA DE GLISSON - A cápsu-

la conetiva do fígado.

CAPSULOLENTICULAR - Relativo

ao cristalino e à sua cápsula.

CAPSULOTOMIA - Incisão de uma cápsula.

CAPSULÓTOMO - Instrumento para incisão da cápsula.

CAPURRO, MÉTODO DE - Siste-

ma de avaliação da idade gesta-cional do recém-nascido, baseado em critérios físicos e neurológicos

CAPUT - V. Cabeça.

CAQUEXIA - Adiantada desnutrição, que pode provir de várias causas,

até de ordem psíquica.

CAQUEXIA ESTRUMIPRIVA -

Caquexia por extirpação da tireóide.

CARAMELIZAR - Transformar o açúcar em caramelo.

CARAMELO - Açúcar queimado.

CARBO - O mesmo que Carvão.

CARBOGÊNIO - Mistura de oxigê-nio e gás carbônico usada contra as asfixias.

CARBOIDRATO - V. Hidrato de car-bono. Hidrocarbonado. Glicídios.

CARBÓLICO (ÁCIDO) - Fenol, áci-

do fênico.

CARBONATADO - Impregnado pelo ácido carbônico.

CARBONIZAÇÃO - Transformação da matéria orgânica em carvão.

CARBOXI-HEMOGLOBINA - Com-

posto que se forma pela combinação do monóxido de carbono com a hemoglobina nos envenenamentos por esse gás.

CARBÚNCULO - Doença infeccio-sa causada pelo Bacillus anthracis, que ataca animais, como vacas e ovelhas, e através deles se transmite ao homem, por ferida, arranhão, pi-cada de inseto ou inalação. Também chamado de “pústula maligna”, o primeiro sintoma é um prurido do-loroso; horas mais tarde aparece no corpo uma lesão que se torna dura, vermelha no centro e rosada ao re-dor; aumentando a lesão, produz-se pus sanguinolento no meio e infla-





95







mam-se os gânglios linfáticos e vei-as adjacentes. Outros sintomas: fra-queza geral, calafrios, inapetência, náuseas e febre elevada. Semelhan-te ao furúnculo, só que este supura através de uma única abertura; o carbúnculo pode ter várias aberturas. Para um carbúnculo pequeno, o tra-tamento é semelhante (V. Furúncu-lo.); mas se for grande, procure um médico.

CARCINOGÊNICO - Substância que predispõe à formação de carci-noma.

CARCINÓGENO - V. Carcino-

gênico.

CARCINOMA - Câncer do tecido epitelial.

CARCINOMA CUTÂNEO - V.

Epitelioma.

CARCINOMA PAPILÍFERO - Tu-

mor maligno mais freqüente da glândula tireóide, normalmente de comportamento não agressivo.

CARCINOMATOSE - Aparecimen-to de várias metástases carcino-matosas.

CARDÍACO - Relativo ao coração. (V. Coração e Doenças Cardíacas.)

CARDIOCENTESE - Função do co-ração.

CARDIODINIA - Dor no coração.

CARDIOECTASIA - Dilatação do co-ração.

CARDIO-ESFIGMÓGRAFO - Apa-

relho que registra ao mesmo tempo

os batimentos do coração e do pulso.

CARDIO-ESTENOSE - Estenose das válvulas do coração.

CARDIOGRAFIA - Exame do cora-ção pelo cardiógrafo. Registro, atra-vés do cardiógrafo, dos movimen-tos normais ou patológicos do co-ração.

CARDIÓGRAFO - Aparelho que re-gistra os movimentos cardíacos.

CARDIOGRAMA - Traçado feito pelo cardiógrafo.

CARDIO-INIBITÓRIO - Que inibe

a ação do coração.

CARDIÓLISE - Operação para sepa-rar o pericárdio da parede torácica nos casos de aderência.

CARDIOLOGIA - Estudo do cora-ção e de suas doenças.

CARDIOMALACIA - Amolecimen-to do miocárdio.

CARDIOMIOPLASTIA - Cirurgia

destinada a melhorar o bombar-deamento do sangue exercido pelo coração quando as paredes muscu-lares de seus ventrículos estão com sua capacidade contrátil muito di-minuída devido a sucessivos infar-tos ou miocardites. Tal cirurgia consta da dissecção do músculo grande dorsal da parede do tórax e de sua introdução no interior da cai-xa torácica, utilizando-o para envol-ver o coração a fim de comprimir ritmicamente os ventrículos a cada batimento cardíaco.





96







CARDIOPATIA - Denominação ge-nérica de toda afecção do coração.

CARDIOPERICARDITE - Inflama-

ção do pericárdio e de outros teci-dos do coração.

CARDIOPLEGIA - Paralisia do co-ração.

CARDIOPTOSE - Queda do coração.

CARDIOPULMONAR - Relativo ao coração e aos pulmões.

CARDIOPUNTURA - Cardiocentese. CARDIORRAFIA - Sutura do coração. CARDIORREXE - Ruptura do coração.

CARDIOSCLEROSE - Esclerose do coração.

CARDIOSPASMO - Espasmo do co-ração.

CARDIOSTROFIA - Dextrocardia congênita, situação do coração do lado direito.

CARDIOVASCULAR - Relativo ao coração e aos vasos.

CARDITE - Inflamação do coração, séria complicação da febre reumá-tica. Distinguem-se a endocardite (inflamação das válvulas e membra-nas interiores do coração) e a pericardite (inflamação da membra-na que envolve a víscera).

CÁRIE - Degeneração ou necrose ós-sea. Dentária: processo pelo qual se desenvolvem, nas superfícies dos dentes, bactérias que atuam sobre hidratos de carbono e produzem áci-dos que destroem gradualmente o esmalte e a dentina, resultando in-

fecção local e destruição do dente afetado.

CARIÓTIPO - Estrutura cromos-sômica de uma célula ou organismo; análise ou descrição do número e da morfologia dos cromossomos que constituem o genoma de uma espé-cie; chama-se também idiograma.

CARMINATIVO - Agente que alivia a flatulência e a cólica, impedindo a formação de gases no tubo di-gestivo ou lhes facilitando a eli-minação.

CARNE ESPONJOSA - Granulação exuberante e fungosa.

CÁRNEO - Da natureza da carne.

CARNIFICAÇÃO - Alteração pato-lógica dos tecidos que adquirem as-pecto e consistência de carne.

CAROTENASE - Enzima que transfor-ma a provitamina A em vitamina A.

CAROTENO - Provitamina A. A substância que existe em vários ve-getais. Ex.: a cenoura, que se trans-forma em vitamina A pela ação da carotenase.

CARÓTIDA - Principal artéria da ca-beça.

CARPAL - Relativo ao carpo ou punho.

CARPO - Punho. Liga a mão ao an-tebraço.

CARPOPTOSE - Queda do punho.

CARTILAGEM - Tecido fibroso, con-juntivo e semi-opaco, que se ca-racteriza por extrema suavidade, elasticidade e tenacidade. Encon-





97







CAR	CAT





trado em várias juntas, age como um amortecedor entre os ossos. A mais comum a apresentar proble-mas é a do joelho. Uma torção pode fazer com que ela se rompa, provo-cando uma dor aguda no joelho, que fica travado e inchado. Às vezes, os sintomas podem ceder com repou-so, mas geralmente é necessário re-mover a cartilagem com uma cirur-gia simples, para evitar maiores pro-blemas. O uso de uma joelheira du-rante alguns dias pode melhorar, en-quanto se tenta uma cura com re-pouso.

CARTILAGEM TARSAL - Cartila-

gem palpebral.

CARTUCHOS - Cornetos, ossos in-ternos do nariz.

CARÚNCULA - Pequena formação córnea.

CARÚNCULA LACRIMAL - Peque-

no mamilo avermelhado situado entre as porções lacrimais das pál-pebras.

CARÚNCULA URETRAL - Forma-

ção patológica, mamilo averme-lhado e sangrando, que se forma no meato uretral da mulher.

CARÚNCULAS MIRTIFORMES -

Pequenas carnosidades que circun-dam o orifício vaginal na mulher não virgem e que são restos do hímen roto.

CÁSCARA - Medicamento extraído do córtex da árvore Picramnia antidesma e de alguns arbustos. Age como laxante sobre o cólon.

CASEIFICAÇÃO - Transformação em substância caseosa.

CASEÍNA - Composto albuminoso do leite. Principal proteína do leite; serve de base para elaboração de re-queijão e queijos. De grande valor nutritivo e industrial.

CASEOSO - Semelhante a queijo.

CASPA - Acúmulo de células cerati-nizadas no couro cabeludo.

CATACLISMA - Dilúvio, uma he-morragia muito violenta.

CATAFORESE - Introdução, pela cor-rente elétrica, de certas substâncias através da pele.

CATALEPSIA - Supressão dos movi-mentos e da sensibilidade, com con-servação do pulso e da respiração, embora muito lentos.

CATALISADOR - Substância que produz catálise.

CATÁLISE - Influência na realização de uma reação, por certas substân-cias chamadas catalíticas que não se alteram com essas mesmas reações.

CATAMENIAL - Referente à mens-truação.

CATAMÊNIO - Menstruação, regras.

CATAPLASMA - Aplicação em par-te do corpo dorida ou inflamada de papa medicamentosa, entre dois panos, quente e úmida, feita com farinha de linhaça, farinha de man-dioca, fubá, etc. Há remédios indus-triais que fazem, hoje, idêntico efeito.





98







CATAPLASMA SINAPISADO - Ca-

taplasma em cuja superfície se dei-ta um pouco de mostarda em pó.

CATAPORA - Uma das doenças in-fecciosas da infância, causada por um vírus. A maioria das crianças contrai a doença, geralmente, du-rante os anos escolares. É rara uma segunda ocorrência. Durante duas ou três semanas, mais ou menos, ela fica incubada, ou seja, leva esse tempo para desenvolver os sintomas depois da invasão do vírus. Às ve-zes, a criança perde a cor antes que se desenvolvam as pintas, mas, ge-ralmente, as pintas são os primei-ros sintomas. Primeiro, elas são pe-quenas saliências vermelhas, depois desenvolvem uma ponta branca, contendo fluido e, mais tarde, for-mam uma casca. As pintas geral-mente aparecem no peito e se espa-lham para o rosto, couro cabeludo e partes superiores dos membros. A criança pode apresentar uma febre ligeira, e a doença é contagiosa du-rante sete dias após o aparecimento das pintas. As complicações da ca-tapora são raras (embora ela possa ser pior nos adultos), e é normal uma recuperação tranqüila. O mes-mo micróbio pode, posteriormente, provocar a herpes zoster. (V. Her-pes-Zoster.)

CATARATA - Opacidade ou perda de transparência do cristalino que, ao se tornar totalmente opaco, causa perda da visão. Pode estar presente no nascimento da criança e em jo-

vens, como resultado de um trauma-tismo, porém quase sempre afeta pessoas de 50 a 60 anos por dege-neração gradual dos tecidos do cris-talino. A visão vai piorando pro-gressivamente, mas a perspectiva é boa. Às vezes, a condição se esta-ciona ou atinge apenas um olho e, em qualquer um dos casos, é possí-vel operar e remover a opacidade. Pode-se também ser inserido um cristalino artificial no momento da cirurgia. Deve-se usar óculos com lentes grossas após a cirurgia, para enfocar a luz. Atualmente faz-se a retirada do cristalino colocando-se uma lente artificial.

CATARATA MADURA - Catarata em que o cristalino está totalmente opacificado.

CATARRO - Um termo bem vago, mas geralmente usado para indicar uma sensação de obstrução na cabe-ça e nariz, com ou sem secreção na-sal e, às vezes, associado a uma sen-sação de que um fluido viscoso está pingando na garganta. Esses sinto-mas são normais durante uma ou duas semanas após um resfriado ou gripe. As crianças têm a tendência de ficar resfriadas duas vezes mais que os adultos e, assim, no inverno, parecem estar sempre com coriza e catarro. Secreção constante do nariz e respiração pela boca, numa crian-ça, podem indicar grandes vegeta-ções adenóides. No entanto, muitas crianças catarrentas superam essa condição na faixa dos sete anos, pois





99







as passagens nasais se tornam mais largas e menos fáceis de ficarem blo-queadas. A secreção nasal de aspec-to ruim numa criança sugere um cor-po estranho - uma conta, por exem-plo - entalado no nariz.

O catarro que acompanha um res-friado pode ser atenuado inalando-se um vapor. Se o catarro persistir por mais de três semanas após um resfriado, pode haver uma sinusite latente, que pode ser tratada pelo médico. (V. Antro.)

Alergia, como a febre do feno, pro-duz um catarro aguado, espirro fre-qüente e nariz entupido. Os produ-tos alérgicos tendem a desenvolver pólipos nasais (dobras espessas no revestimento do nariz) que aumen-tam o catarro. Em algumas pesso-as, o pedaço de cartilagem que di-vide as passagens nasais é desvia-do para um lado. O lado estreito pode ficar obstruído e tapado. Uma pequena cirurgia pode ajudar.

Outras causas do catarro são: o fumo, o ar poluído ou úmido e o uso exagerado de descongestionantes para o nariz.

CATARRO GÁSTRICO - Gastrite

catarral.

CATARRO INTESTINAL - Enterite

catarral.

CATARRO NASAL - V. Coriza.

CATARRO PULMONAR - V. Bron-

quite.

CATARRO UTERINO - Endometrite catarral.

CATARRO VESICAL - Cistite catar-ral.

CATARSE - Purgação, eliminação.

CATÁRTICO - Purgativo enérgico, mais forte do que o laxante, porém mais suave do que o drástico.

CATATONIA - Inibição muscular ge-neralizada.

CATETER - Tubo rígido ou flexível usado para desalojar líquidos de di-versas partes do corpo e, atualmen-te, utilizado para exames mais es-pecíficos como os relacionados às doenças do coração, por exemplo desobstrução de veias.

CATETER-CENTRAL - Cateter para administração de soro, antibióticos ou nutrição parenteral, cuja extremi-dade encontra-se em veia central, isto é, localizada na transição entre a veia cava superior e o átrio direito.

CATETERISMO - É um exame diag-nóstico, realizado por meio de um cateter introduzido num vaso san-güíneo, a partir da perna ou braço, atingindo os grandes vasos do co-ração e o próprio coração. Por esse cateter, injeta-se pequena quantida-de de contraste à base de iodo, ao mesmo tempo em que um sistema de filmagem é acionado e fotogra-fa as diferentes partes do coração. Por meio de várias filmagens em di-versas posições, o médico poderá definir o diagnóstico.

O cateterismo cardíaco não é uma forma de tratamento e sim um exa-me diagnóstico.





100







CAT	CAX





Para antes do exame recomenda-se: parar de fumar; jejum de pelo me-nos quatro horas antes do horário, no dia anterior e posterior ao exa-me a dieta é normal; apresentar exa-mes realizados (se o paciente já se submeteu a cateterismo cardíaco, angiosplastia coronária ou cirurgia cardíaca, trazer relatórios desses procedimentos).

O cateterismo cardíaco não é reali-

zado no dia marcado se o paciente estiver com gripe ou resfriado, fe-bre, gravidez, diarréia, problemas dermatológicos infectados ou tosse com catarro abundante, nessas si-tuações o exame será remarcado. Antes do exame o paciente deve comunicar à enfermeira se é alérgi-co à penicilina ou qualquer outro antibiótico, esparadrapo ou outros elementos; se usa anticoagulante; se teve hepatite; se tem diabetes ou problemas renais.

CATIGUTE - Fio de tripa de carneiro usado para suturas cirúrgicas.

CATIONTE - Elemento eletropo-sitivo que na composição eletro-química aparece no pólo negativo.

CATÓDIO - Pólo negativo.

CAUDA DE CAVALO - Cauda

eqüina, porção terminal da medula espinhal.

CAUDAL - Referente à cauda.

CAUSALGIA - Dor no território de um nervo da pele e que persiste muito tempo após a lesão desse nervo.

CÁUSTICO - Que destrói os tecidos.

CÁUSTICO INFERNAL - Nitrato de prata.

CÁUSTICO LUNAR - Nitrato de prata.

CAUTÉRIO - Instrumento para des-truir tecidos, pelo processo de cauterização.

CAUTERIZAÇÃO - Ação de destruir tecidos, por meio do cautério.

CAVA - Nome de duas grandes veias (cava superior e cava inferior) que se abrem na aurícula direita.

CAVIDADE MEDULAR - Cavidade

que existe na diáfise óssea e que contém a medula óssea.

CAVITAÇÃO - Formação de cavidades.

CAVITÁRIO - Que apresenta cavi-dades.

CAVO - Oco, escavado, côncavo; aplica-se especialmente à deformi-dade do pé caracterizada por um exagero do arco plantar.

CAVUM - O mesmo que Cavidade.

CAXUMBA - Uma das infecções agudas da infância, causada por um vírus que afeta as glândulas saliva-res. Essas glândulas produzem sa-liva e estão localizadas no pesco-ço, uma embaixo de cada orelha, e duas embaixo do queixo, a uns 5 cm de cada lado da linha do meio. As glândulas afetadas com mais fre-qüência são as debaixo das orelhas, e o primeiro sintoma é uma dor ao mastigar. Geralmente há febre e, de-pois de um ou dois dias, as glându-





101







CBC	CEL





las começam a inchar. Os dois la-dos podem ser afetados juntos, ou primeiro um, e em seguida o outro

- no dia seguinte ou depois. O período de incubação da infecção (intervalo entre o contato e o desenvolvimento da doença) é de duas a três semanas. A inchação dura de dois a cinco dias, e o paci-ente deve ficar separado das outras pessoas (principalmente homens jovens, que podem desenvolver uma inflamação no testículo) até que a inchação tenha desaparecido por completo; ele deve fazer uma alimentação bem suave durante os primeiros estágios, pois a mastiga-ção geralmente é dolorida.

De vez em quando, outras glându-las são afetadas, inclusive as glân-dulas sexuais. Nos homens, os tes-tículos podem ficar inchados - con-dição conhecida como orquite. É muito raro que isso resulte numa es-terilidade. Em alguns países, as cri-anças recebem vacinação aos 2 anos de idade. (V. Orquite.)

CBC - Carcinoma basocelular, cân-cer de pele mais freqüente.

CEC - Carcinoma epidermóide, cân-cer mais freqüente da mucosa em cabeça e pescoço, que também ocorre na pele.

CECAL - Relativo ao ceco.

CECO - Porção do intestino, na re-gião direita inferior do abdome. Forma grande saco cego na união dos intestinos grosso e delgado e neles se projeta o apêndice.

CECOSTOMIA - Formação de ânus artificial no ceco.

CEFALÉIA - O mesmo que Cefa-lalgia; Dor de cabeça.

CEFALEMATOMA - Tumor san-güíneo sob o pericrânio, no recém-nascido.

CEFÁLICO - Referente à cabeça.

CEFALOCELE - Hérnia do cérebro.

CEFALOMETRIA - Mensuração da cabeça fetal pela radiografia.

CEFALORRAQUIANO - Relativo à cabeça e à raque.

CEFALOSTATO - Instrumento para manter a cabeça do paciente.

CEFALOTOMIA - Esmagamento da cabeça do feto, a fim de permitir o parto.

CEFALÓTOMO - Cefalótribo, instru-mento para esmagar a cabeça do feto.

CEGUEIRA - Perda de visão.

CEGUEIRA NOTURNA - A parte

sensível de trás do olho (a retina) tem dois componentes - um para a visão diurna, inclusive as cores, e outro para a visão noturna, em que não há apreciação de cor, apenas de sombra e formato. O funcionamen-to eficiente desse último depende de um bom abastecimento de vitami-na A. Se esta estiver faltando na ali-mentação, pode resultar na ceguei-ra noturna.

CEGUEIRA VERBAL - V. Alexia.

CELA TÚRCICA - Fossa no osso esfenóide, onde se aloja a hipófise.





102







CEL	CEN





CELÍACO - Relativo à cavidade ab-dominal.

CÉLIO-HISTERECTOMIA - Extir-

pação do útero por via abdominal.

CELIOSCOPIA - Peritonioscopia. Exame visual da cavidade peritonial mediante pequena incisão abdomi-nal e passagem de um instrumento de luz com espelho.

CELIOTOMIA - Incisão da parede abdominal anterior.

CELOTOMIA - V. Quelotomia.

CELSIUS (TERMÔMETRO DE) -

Termômetro centígrado.

CÉLULA - Massa de protoplasma que contém um núcleo; constitui a uni-dade básica dos seres vivos, sendo a menor unidade estrutural do cor-po animal.

CÉLULA-TRONCO - Atualmente os cientistas estudam a utilização de cé-lulas-tronco para a reposição de ar-térias nos implantes. As células-tron-co são colhidas de embriões descar-tados; elas se formam dias após a fer-tilização do óvulo e se transformam em todos os tipos de célula necessá-rios para formar um ser humano. Pesquisadores do Instituto de Tecno-logia de Massachusetts transforma-ram células-tronco embrionárias em vasos sangüíneos funcionais, no pri-meiro indício de que essas células podem vir a ser usadas para repor tecidos cardíacos ou artérias obs-truídas. O assunto vem causando acirradas polêmicas. Em dezembro de 2001, pesquisadores do Hospital

Pró-Cardíaco do Rio, em convênio com a UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro e Instituto do Co-ração do Texas, fizeram o primeiro experimento da América Latina com células-tronco para o tratamento de doenças cardíacas. Em três dos qua-tro pacientes, o implante conseguiu recuperar a capacidade de funciona-mento do coração e restaurar artéri-as para combater a sua insuficiên-cia. Os médicos retiraram células-tronco da medula óssea dos pacien-tes e, por cateterismo, as reintro-duziram em vários pontos deficien-tes do coração.

CELULÍFUGO - Que sai da célula. CELULÍPETO - Que vai ter à célula. CENESTESIA - Conjunto de sensa-

ções mais ou menos vagas que te-mos dos nossos próprios órgãos.

CENSURA - Termo usado por Freud para designar a repressão de certas memórias que deixam de aparecer no consciente.

CENTESE - Perfuração por agulha ou trocarte. Empregada também como sufixo-centese, indicando punção ou perfuração cirúrgica da parte as-sinalada pelo primeiro elemento do termo. Ex.: abdominocentese, paracentese.

CENTESIMAL - Na proporção de 1 para 100 partes.

CENTÍGRADO - Que tem 100 par-tes iguais.

CENTRIFUGAÇÃO - Processo de separação de substâncias em uma



103







CEN	CER





mistura mediante a ação da força centrífuga.

CENTRÍPETO - Que vai para o centro.

CENTRO CIRÚRGICO - A sala de

cirurgia e as salas anexas.

CENTRO DA FALA - A parte do cé-rebro que controla a fala.

CENTRO MOTOR - Centro nervo-so que rege os movimentos de de-terminado segmento do corpo.

CENTRO NERVOSO - Qualquer grupo de células nervosas que agem em comum para executar determi-nada ação.

CENTRO RESPIRATÓRIO - Centro

localizado no bulbo e que acelera e modera a respiração.

CERA - Normalmente é produzida uma cera mole no canal que vai até o tímpano. Em algumas pessoas a produção é maior do que em outras; se a cera se acumula, ela fica seca e dura, e pode reduzir a audição ou causar uma irritação. Ela pode ser removida por um médico ou enfer-meiro, injetando água quente com uma seringa; pode ajudar se o paci-ente usar algumas gotas de água para amolecer durante alguns dias antes de retirá-la. É uma insensatez tentar remover a cera seringando ou cutucando o ouvido sozinho, pois o tímpano, que é delicado, pode so-frer algum dano.

CERATINA - Ou queratina. Uma es-pécie de proteína em forma de fibrilas.

CERATITE - Inflamação da córnea.

CERATOCONE - Queratocone. De-formação da córnea, que assume o aspecto de um cone.

CERATÓLISE - Ou queratólise. Esfoliação da camada córnea da pele.

CERATOMA - Ou queratoma. Calo-sidade. Excesso de tecido córneo que cresce e faz saliência.

CERATOMALACIA - Ou querato-malacia. Amolecimento da córnea.

CERATÔMETRO - Ou queratô-metro. Instrumento para medir os meridianos da córnea.

CERATOPLASTIA - Enxerto de córnea. (V. Queratoplastia.)

CERATOSE - Ou queratose. Espessa-mento da camada córnea da pele.

CEREBELO - O órgão da motrici-dade, situado na parte posterior do encéfalo.

CEREBRAL - Relativo ao cérebro. (V.

Apoplexia.)

CÉREBRO - Parte frontal e superior do sistema nervoso central, que se compõe de dois hemisférios, ou metades diferenciadas; abriga os centros nervosos que regulam as principais funções orgânicas, tanto as vegetativas como as de relação ou de intelecção. A porção mais importante do sistema nervoso.

CÉREBRO-ESPINHAL - Referente ao cérebro e à medula.

CÉREO - Relativo a cera.





104







CER	CET





CERECTASIA - Protusão da córnea.

CERUME - Secreção cerosa das glândulas ceruminosas do ouvido externo.

CERVICALGIA - Dor na região cervical, parte posterior do pescoço.

CERVICECTOMIA - Amputação do colo do útero.

CERVICITE - Inflamação do colo do útero.

CERVIOBRACTEALGIA - Dor na re-

gião cervical que se irradia para o braço e antebraço.

CERVIX - V. Colo.

CERVIX UTERINA - Colo do útero.

CESÁRIA (OPERAÇÃO) - Cesaria-

na, parto cirúrgico com incisão do abdome.

CESARIANA - Cirurgia pela qual o bebê é retirado do útero da mãe, através de uma incisão no abdome. O nome é derivado das épocas ro-manas. A cesariana, particularmen-te, não é difícil, e pode ser utiliza-da nos casos em que o parto nor-mal pode ser perigoso. Ela não tem nenhum efeito posterior sério, e muitas pacientes consideram-na menos desagradável que o parto normal. A cesariana não é um em-pecilho para se ter outros filhos. A cicatriz geralmente pode ser escon-dida por um biquíni. Depois de uma cesariana, a mãe demora um pouco mais para conquistar auto-confiança, mas todos os conselhos abaixo podem ser seguidos.

Todas as mães estão propensas a se sentirem fracas durante alguns dias após o parto - dias de resguardo. Isso deve desaparecer depois de uma se-mana mais ou menos e, se uma mãe estiver se sentindo profundamente deprimida depois dos 10 primeiros dias, deve procurar o médico com urgência, pois a depressão pós-natal pode ser grave; apesar disso, ela re-age bem a um tratamento imediato. Há muito cansaço nas primeiras se-manas de um bebê, pois as deman-das são grandes e o sono é pertur-bado. As mães devem descansar o máximo possível entre as deman-das do bebê, e tirar proveito (sem sentimento de culpa) dos ofereci-mentos de ajuda de parentes ou amigos. Fora o fato de estabelecer uma rotina para o bebê, essa não é uma fase para ficar obcecada com os serviços domésticos. Procure sair com seu marido ao menos uma vez por semana.

As mães devem consumir um pou-

co mais de ferro durante algumas semanas depois do parto, para res-tabelecer as suas reservas. Elas de-vem comparecer a exames pós-na-tais durante seis semanas depois do parto, para checar se está tudo bem e receber recomendações sobre an-ticoncepcionais. (V. Parto.)

CESTÓIDES - Ordem de vermes platelmintos (chatos) a que perten-cem as tênias (solitárias).

CETOGÊNICO - Que produz corpos cetônicos.





105







CET	CHO





CETOGÊNICO (REGIME) - Diz-se

da dieta com alta quantidade de gor-dura.

CETONÚRIA - Presença de corpos cetônicos na urina.

CHAGA - Ferida viva e sanguino-lenta.

CHAGAS, DOENÇA DE - Doença

tropical e subtropical própria das Américas Central e do Sul. A con-taminação se faz através do mos-quito do gênero Triatoma, vulgar-mente conhecido como “barbeiro”. O protozoário flagelado responsá-vel pela afecção, o Trypanosoma cruzi, que fica nas fezes dos referi-dos mosquitos, depois de penetrar no organismo humano toma forma intracelula, infectando principal-mente células do cérebro e do coração. Neste caso, ele atinge as fibras musculares e provoca uma miocardite chagásica, extremamen-te grave, que pode levar à morte. Esta doença foi descoberta pelo pes-quisador brasileiro Carlos Chagas. A única forma de preveni-la é a pul-verização de inseticidas nas pare-des das casas nas zonas em que a doença é endêmica, especialmente nas casas de barro da zona rural, já que os barbeiros se ocultam em fen-das nas paredes. Em abril de 2000 foi identificada nova espécie do protozoário Trypanossoma cruzi, que causa a doença de Chagas. A façanha coube a Ricardo Couto e Bianca Zingales, da USP, e a Otá-vio Fernandes, da Fundação Osval-

do Cruz/RJ. Desde 1909, sabia-se da existência de duas variedades do protozoário denominadas “Z1” e “Z2”, Mas não se sabia que eram espécies diferentes; ambas causam a doença, porém o Z1 é mais peri-goso.

CHARLATANISMO - Exercício ile-gal ou não científico da Medicina.

CHARPA - Bandagem em tipóia.

CHATO - A doença chama-se “fiti-ríase”, provocada por um piolho (o phtirius pubis, mais conhecido por “chato”). Ele tem predileção pela região pubiana, sendo preferencial-mente a doença adquirida através do contato sexual. Sintoma mais co-mum é o prurido (coceira), além da presença de lêndeas, podendo-se notar máculas de tonalidades azula-das, de formas ovais e limites irre-gulares, que aparecem após algu-mas horas da picada, conhecidas como máculas cerúleas. Tratamen-to: procede-se como na pediculose, ou seja, aplicação de benzoato de benzila, lindano e monossulfira.

CHEYNE-STOKES (RESPIRAÇÃO

DE) - Ritmo respiratório que au-menta gradualmente até um máxi-mo, em seguida diminui até um mínimo quase imperceptível, depois recomeça o ciclo.

CHOLERA MORBUS - Nome lati-no do cólera.

CHOQUE - Em Medicina, esse ter-mo significa um colapso da circu-lação quando a pressão arterial está



106







CHO	CHO





baixa e o fluxo do sangue através dos tecidos fica reduzido. Ocorre mais comumente depois de uma perda de sangue ou uma dor forte. A pulsação fica rápida e fraca; a pele, pálida e úmida; e a respiração, pouco profunda e difícil. Requer cuidados médicos urgentes. Se o pa-ciente estiver machucado, não mexa com ele; deixe-o calmo, certifique-se de que a respiração não está li-mitada por roupas apertadas e dei-xe-o enrolado num cobertor até que chegue o auxílio médico.

CHOQUE ELÉTRICO - O perigo da passagem de eletricidade pelo cor-po é triplo. Primeiro, pode haver uma queimadura nos pontos onde a corrente elétrica entrar e sair; isso pode ser tratado em linhas gerais. (V. Queimaduras.) Em segundo lu-gar, a corrente elétrica tem um efei-to paralisante sobre o sistema ner-voso e o coração; a vítima pode fi-car atordoada, chegando à perda da consciência; o coração pode parar de bater e a respiração pode cessar. Em terceiro lugar, são provocados fortes espasmos musculares, que são danosos e podem levar a uma paralisia ou ancilose temporária. Quando uma pessoa sofre um cho-que elétrico, primeiro certifique-se de que o contato com a corrente foi rompido. Não toque na vítima com sua mão, ou você também levará um choque; use algum material não condutor: uma vara, uma cadeira de madeira, uma almofada - alguma

coisa seca e que não contenha me-tal. Depois, veja se a vítima está respirando. Se estiver, deixe-a aquecida e confortável, mas, se não estiver, faça respiração artificial até que chegue auxílio médico. Se você suspeitar que o coração parou (con-firme com o ouvido diretamente sobre a região do mamilo esquer-do), um golpe com punho direta-mente sobre o esterno (meio do pei-to) poderá reanimá-lo. (V. Respira-ção artificial.)

Recomenda-se evitar os choques

elétricos e tomar muito cuidado com interruptores, etc., principal-mente nos banheiros, pois a água age como condutor.

Deve-se tomar muito cuidado na co-zinha, nunca usar a mão molhada para mexer em interruptores e plugues. Deve-se usar sempre soquetes de parede seguros, espe-cialmente se houver crianças na casa. Todos os aparelhos elétricos devem ser checados por um técni-co ao menor sinal de defeito, e os fios elétricos da casa devem aten-der modelos seguros; as melhorias devem ser empreendidas somente por eletricistas qualificados.

CHOQUE-INSULÍNICO - Usado

para o tratamento de esquizofrenia e outras perturbações mentais. Por meio de uma injeção de insulina, o paciente é posto em estado de coma por um certo tempo durante o qual a psicoterapia pode ser usada com mais eficácia.





107







CIA	CIF





CIANIDROSE - Suor azul.

CIANOCOBALAMINA - Vitamina B12.

CIANOPIA - Distúrbio visual em que todos os objetos parecem azuis.

CIANOPSIA - V. Cianopia.

CIANOSADO - Com cianose.

CIANOSE - Cor azulada da pele por falta de oxigênio no sangue.

CIANOSE CONGÊNITA - Defeito

congênito do coração que permi-te a recirculação de uma quanti-dade de sangue venoso, sem que ele tenha previamente passado pelos pulmões para oxigenar-se. Manifesta-se externamente pela coloração azulada da pele, lábios e unhas.

CIANÓTICO - Aquele que sofre de cianose.

CIATALGIA - Dor na região do ner-vo ciático (parte lateral da coxa e posterior da perna).

CIÁTICA - Termo para a dor no ner-vo ciático - um nervo comprido que passa pela nádega e desce pela par-te de trás da perna. Às vezes, o ner-vo fica inflamado devido à pressão provocada por um deslocamento de disco (V. Deslocamento de disco.) nas suas origens - na região lom-bar. Os ossos da espinha - ou vérte-bras - são separados por um peque-no disco de cartilagem e, se um des-ses discos intervertebrais é deslo-cado, ele pode exercer uma pressão sobre uma raiz nervosa adjacente.

Geralmente, a ciática não é grave e reage a remédios simples, como re-pouso e comprimidos para reduzir a inflamação; mas, se um disco es-tiver deslocado, pode ser necessá-ria a tração e, às vezes, uma cirur-gia. Procure o médico. (V. Nervo ciático.)

CÍBALO - Massa fecal dura e seca.

CICATRIZAÇÃO - Ato ou efeito de cicatrizar.

CICATRIZAÇÃO POR PRIMEIRA

INTENÇÃO - Quando não há mi-cróbios, os bordos da ferida se unem, quase não fica cicatriz; o restabelecimento é rápido.

CICATRIZAÇÃO POR SEGUNDA

INTENÇÃO - Quando há micróbi-os na ferida, há reação inflamatória e infecção; os bordos se unem irre-gularmente com feia cicatriz.

CICLAMATO - Adoçante, sal do áci-do ciclo-hexilsulfânico.

CICLITE - Inflamação do corpo ciliar.

CICLO - Sucessão de sintomas.

CICLOPLEGIA - Paralisia do mús-culo ciliar.

CICLOTIMIA - Forma ligeira de psi-cose maníaco-depressiva, com fa-ses de depressão e excitação.

CIESE - O mesmo que Gravidez.

CIFOSE - Curvatura da coluna ver-tebral, de concavidade posterior. Deformidade correspondente ao aumento da convexidade da coluna dorsal.





108







CIL	CIR





CILINDRO-EIXO - Prolongamento da célula nervosa.

CILINDRÓIDE - Em forma de cilin-dros.

CILINDROS - Peças de material com a forma das cavidades em que esti-verem alojadas. Ex.: os cilindros urinários em certas doenças dos rins.

CÍLIOS - Apêndices de aspecto piloso que recobrem as membranas muco-sas do aparelho respiratório. Agem como filtros naturais, protegendo os pulmões contra a entrada de partí-culas nocivas; têm movimentos as-cendente e descendente que empur-ram para a boca mucosidades, pó e partículas infecciosas, evitando as-sim que elas entrem nos pulmões pela respiração. As pestanas desem-penham papel semelhante, sendo os cílios que protegem os olhos contra partículas estranhas.

CIMEX LECTULARIUS - Tipo de

Percevejo.

CINESE - O mesmo que Movimento.

CINESTESIA - Sentido do movimen-to muscular (não confundir com cenestesia).

CINÉTICO - Relativo ao movimento.

CINETOSE - V. Enjôos.

CINTILOGRAFIA (OU MAPEA-

MENTO) - Processo em que a subs-tância radioativa vai se concentrar em determinado órgão que será ana-lisado por aparelho especial (cinti-lógrafo, gama-câmara).

CINTILOGRAFIA DE PERFU-SÃO DO MIOCÁRDIO COM

TÁLIO 201 - Procedimento não invasivo realizado para avaliar a perfusão miocárdica durante o exer-cício e em repouso, comparativa-mente, administrando-se o elemen-to radioativo Tálio 201 por via venosa. O estudo da perfusão miocárdica possibilita avaliar a função do músculo cardíaco e di-agnosticar isquemia do músculo decorrente de patologia da artéria coronariana.

CIRCULAÇÃO - No homem e em todos os mamíferos a circulação do sangue é feita através de um siste-ma fechado de vasos sangüíneos, cujo centro funcional é o coração. A cada contração desse órgão, o sangue é bombeado com certa pressão para o interior dos vasos sangüíneos (artérias, arteríolas, ca-pilares, vênulas e veias).

CIRCULAÇÃO ASSISTIDA - Utili-

zação de aparelhagem especial para manutenção de perfusão dos teci-dos de todos os órgãos, incluindo o coração, sem aumentar os requeri-mentos da energia deste órgão.

CIRCULAÇÃO COLATERAL - Cir-

culação que se forma por vias se-cundárias quando é interrompido o condutor principal.

CIRCULAÇÃO PORTA - Passagem

de sangue do intestino, estômago e baço pelo fígado (pela veia porta) e sua saída pela veia supra-hepática.





109







CIR	CIR





CIRCULAÇÃO PULMONAR - Ou

pequena circulação. Circulação de ida e volta do coração aos pulmões.

CIRCUNCISÃO - Remoção cirúrgi-ca do prepúcio, ou prega da pele que cobre a extremidade do pênis, pra-ticada como um rito judaico e em algumas regiões. Na maioria das crianças, o prepúcio se retrai total-mente por volta dos seis anos. O prepúcio ajuda a proteger a glande do pênis contra uma irritação da fralda. Uma lavagem diária debai-xo do prepúcio deve evitar uma in-flamação ou infecção. Se a abertu-ra do prepúcio estiver do tamanho de um furo de alfinete, ou ocorrer uma inchação ao urinar, ou houver ataques repetidos de balanite, pode ser necessária a circuncisão por motivos médicos. Não tente puxar para trás o prepúcio antes dos três ou quatro anos. Ele ainda não está solto, e as tentativas muito entusi-asmadas de fazer isso podem pro-vocar dor ou uma escoriação. Nas regiões de deserto, o risco de areia sob o prepúcio pode justificar a cir-cuncisão. (V. Balanite.)

CIRCUNDUÇÃO - Movimento cir-cular contínuo.

CIRCUNSCRITO - Bem limitado.

CIRCUNVOLUÇÃO - Dobra ou pre-ga em qualquer órgão. Usa-se o ter-mo especialmente para as dobras do cérebro, separadas umas das outras por cisuras.

CIRRO - Carcinoma endurecido com

grande predominância de tecido conjuntivo.

CIRRÓIDE - Semelhante ao cirro.

CIRROSE - Doença hepática crôni-ca caracterizada por alterações macro e microscópicas, com trans-formação nodular no fígado e resul-tante do processo cicatricial de re-paração nodular. Existem muitas causas. O abuso do álcool é uma das principais causas da cirrose. (V. Al-coolismo.) Constitui geralmente uma enfermidade de adultos; é três vezes mais comum nos homens do que nas mulheres, e provoca endu-recimento do fígado por causa do excessivo desenvolvimento de ele-mentos de tecido conjuntivo em detrimento das células hepáticas verdadeiras.

CIRROSO - Duro, com predominân-cia do tecido conjuntivo.

CIRSOCELE - V. Varicocele. CIRSÓIDE - Semelhante a varizes. CIRSOTOMIA - Incisão de varizes.

CIRURGIAS - É a técnica de tratar lesões ou enfermidades por proces-sos operatórios. Atualmente pode-se intervir cirurgicamente em qual-quer parte do organismo.

CIRURGIA DE CABEÇA E PESCO-

ÇO - Especialidade que trata malformações congênitas, tumores benignos e malignos da tireóide, paratireóide, glândulas salivares, boca, laringe, faringe, seios para-nasais e tumores de pele da região





110







CIR	CIS





cervical, da face e do couro ca-beludo.

CIRURGIÃO - Médico especializa-do em técnicas operatórias, que tra-balha sempre em equipe.

CISTECTASIA - Dilatação da bexiga.

CISTICERCO - Forma larvar da tênia.

CÍSTICO - Relativo a um cisto, ou à bexiga ou à vesícula biliar.

CISTICOCETOMIA - Excisão do canal cístico.

CISTICOTOMIA - Incisão do canal cístico.

CISTITE - Termo médico para infla-mação aguda ou crônica da bexiga, causada por microorganismos, ge-ralmente acompanhada de uma dor forte e urina freqüente. A bexiga fica na parte de baixo do abdome e re-cebe a urina dos rins. Às vezes, en-tram micróbios na bexiga causan-do infecção e inflamação.

A cistite é mais comum nas mulhe-res, pois os micróbios que geral-mente a provocam vêm do intesti-no, e as aberturas da bexiga e dos intestinos ficam mais próximos na mulher. Para evitar a cistite, as mu-lheres devem tomar um cuidado especial com sua higiene pessoal. Depois da evacuação, deve-se pas-sar o papel higiênico da frente para trás; nunca na direção contrária. As meias e calças de algodão são pre-feríveis às apertadas. Os sintomas - necessidade de urinar, pus na uri-na, espasmos dolorosos durante a micção, além de febre e, em casos

mais graves, pulso rápido, calafri-os e retenção da urina - geralmente aparecem depois de uma relação se-xual, e as sofredoras devem sem-pre urinar imediatamente após as relações sexuais. Os pacientes com sintomas devem levar uma amostra de urina (uma porção colhida no meio da urinação), num recipiente esterilizado (pode ser um vidro fer-vido) para o médico examinar. Os exames podem confirmar o micró-bio comum do intestino (E. Coli), e os antibióticos geralmente curam. Nesse meio tempo, muito líquido (2,5 l a 3,0 l de água por dia) e um álcali (como a mistura de citrato de potássio) - uma colherada em meio copo de água, três vezes ao dia - podem amenizar.

Os ataques periódicos e a não me-

lhora indicam a necessidade de um exame especializado.

Alguns pacientes com sintomas pe-riódicos nunca mostram a evidên-cia de micróbios. O problema pode ser de sensibilidade às substâncias químicas ou à borracha dos anticon-cepcionais, produtos de banho per-fumados ou desodorantes.

Algumas mulheres temem estar com uma doença venérea, pois os sintomas quase sempre ocorrem nos primeiros meses de atividade sexu-al; embora essa geralmente não seja a causa, elas devem mostrar essas preocupações ao médico, ou com-parecer a uma clínica especializa-da para que possam ser realizados mais alguns exames.



111







CIS	CIS





Depois da menopausa, os tecidos em volta da bexiga morrem, e a va-gina fica delicada e fácil de infla-mar, de modo que a cistite pode se tornar comum novamente. Aqui, as pomadas de estrogênio geralmente ajudam os outros tratamentos.

Até mesmo um único ataque de cis-tite numa criança requer um exame especializado, para assegurar que a infecção não está subindo para os canais do rim, vindo da bexiga.

CISTO - Um acúmulo de fluido numa parte do corpo. Lesão normalmen-te ovalada ou circular, com conteú-do líquido no seu interior. O cisto comum na pele se deve ao fluido numa glândula produtora de óleo obstruída. É conhecido como cisto ou quisto sebáceo, e o melhor tra-tamento é a remoção cirúrgica - uma operação minúscula. Se não forem retirados, os cistos podem infecci-onar e causar problemas.

CISTOCELE - Hérnia da bexiga.

CISTO DENTÁRIO - Cisto na raiz de um dente, geralmente contendo material estéril e colesterol.

CISTO DERMÓIDE - Cisto congê-nito que contém ossos, pêlos, unhas, etc., encontrado no abdome. Resulta de inclusão de um embrião em ou-tro. Este tipo de cisto, talvez de ori-gem pré-natal, cresce lentamente e não se propaga, mas à medida que a pessoa envelhece ele pode irritar as partes do corpo, por isso se reco-menda sua extirpação cirúrgica.

CISTO HIDÁTICO - Cisto encontra-do no homem e nos animais e que contém uma tênia em sua forma larvar de cisticerco.

CISTO NO OVÁRIO - Inchação cheia de fluido que pode se desen-volver num ou nos dois ovários. Não deve haver sintomas, a não ser que ele seja torcido e provoque dor. Os cistos podem, às vezes, provo-car menstruações irregulares, e os cistos de chocolate da endometriose estão associados a menstruações dolorosas.

Às vezes, os cistos são notados somente quando ficam grandes o suficiente para provocar um aumen-to na cintura. Um cisto no ovário requer investigação médica, pois pode, ocasionalmente, conter um tumor. (V. Dismenorréia.)

CISTO PILONIDAL - É representa-do por uma formação sob a pele, no fim da coluna dorsal, que pode con-ter folículos pilosos e secreta flui-dos sebáceos e de outros tipos, não tendo orifício de saída. Isto causa a formação do cisto que pode infec-cionar e tornar-se doloroso.

CISTOPTOSE - Prolapso da mucosa da bexiga na uretra.

CISTORRAGIA - Hemorragia vesical.

CISTOSCÓPIO - Instrumento para exame no interior da bexiga, dos cureteres e dos rins.

CISTO SEBÁCEO - V. Cisto.

CISTO SINOVIAL - Cisto da mem-





112







CIS	CLI





brana que envolve as articulações (membrana sinovial).

CISTÓSQUISE - Ferida na bexiga.

CISTOSTOMIA - Abertura de comu-nicação da bexiga com o exterior.

CISTO SUBCONDRAL - Cisto lo-

calizado logo abaixo da cartilagem que protege o osso.

CISTO TIREOGLOSSO - Lesão

cística congênita, localizada na li-nha média, normalmente acima do pomo de Adão, de tratamento cirúr-gico.

CISTOTOMIA - Incisão da bexiga.

CITODIAGNÓSTICO - Contagem e classificação das células dos lí-quidos orgânicos para fins diag-nósticos.

CITÓLISE - Desintegração da célula.

CITÔMETRO - Instrumento para contagem celular.

CITOTÓXICO - Que é tóxico para a célula.

CLAMP - Pinça para hemostasia, ou para comprimir tecidos ou órgãos.

CLARIFICANTE - Substância empre-gada para tornar límpida uma so-lução.

CLASSIFICAÇÃO DE LANDSTEI-

NER - Classificação dos tipos sangüíneos adotada pela OMS. Compreende os quatro tipos: A, B, AB e O, além de subtipos. O grupo O é chamado universal.

CLAUDICAÇÃO - Fraqueza mo-mentânea de um membro.

CLAUDICAÇÃO INTERMITENTE -

Ato de mancar, devido à isquemia dos músculos da perna.

CLAUDICAR - O mesmo que man-car.

CLAUSTROFOBIA - Temor mórbi-do dos recintos fechados.

CLAVÍCULA - Osso ligado ao ester-no e à omoplata.

CLEPTOMANIA - Neurose em que o paciente sente impulso irresistível a furtar.

CLIDO - Relativo à clavícula.

CLIDOCOSTAL - Relativo à claví-cula e às costas.

CLIDOTOMIA - Seccionamento da clavícula.

CLIMATÉRIO - Menopausa. Idade da cessação da menstruação.

CLIMATOLOGIA - Estudo dos cli-mas em relação ao tratamento das doenças.

CLÍNICA - Casa de Saúde. Hospital pequeno. Instituição para tratamen-to de doentes.

CLÍNICO - Relativo à doença.

CLISTER - Introdução no intestino, pelo ânus, de pequena quantidade de água, medicamento ou alimen-to.

CLITORIDECTOMIA - Extirpação do clitóris.

CLITÓRIS - Órgão sexual feminino. Massa de tecido erétil rico em file-tes nervosos e situado na junção dos pequenos lábios.





113







CLI	CLO





CLITORITE - Inflamação do clitóris.

CLOASMA GRAVÍDICO - Pigmen-

tação bronzeada no rosto, em cer-tos casos de gravidez.

CLONAGEM - A clonagem da ove-lha Dolly em 1997, a partir de célu-las de um animal adulto, foi o acon-tecimento científico mais espetacu-lar dos últimos anos, e continua ten-do desdobramentos em novas expe-riências. Ela foi feita pelo cientista Ian Wilmut, do Instituto Roslin de Edimburgo/Escócia. A tarefa não foi fácil, houve muitos erros: antes de obter um clone saudável, os es-coceses fizeram cerca de 400 ten-tativas fracassadas. A fêmea adulta usada como doadora do material genético morreu antes da experiên-cia; suas células foram congeladas em tubo de ensaio. Depois de Dolly foram clonados diversos animais e nenhum deles foi copiado a partir de um animal adulto. Dolly está en-velhecendo precocemente e pode morrer mais cedo; mas Bonnie, o primeiro filhote de Dolly, gerado naturalmente é saudável.

Na Grã-Bretanha em 1998, a Co-

missão de Genética Humana, jun-tamente com a autoridade de em-briologia e fertilização humana, recomendou a clonagem de embri-ões humanos para a produção de te-cidos e órgãos para transplantes, cura do mal de Parkinson e de al-guns tipos de câncer. A técnica para isso é semelhante à da clonagem de Dolly: retira-se o núcleo de um óvu-

lo que, com uma corrente elétrica, é fundido a uma célula somática humana. Ele é cultivado por duas semanas em laboratório para desen-volver um aumento suficiente das chamadas “células-tronco”. Entre-tanto, a clonagem humana está suspensa na Grã-Bretanha, nos Es-tados Unidos e outros países e con-denada pela Igreja Católica. Cien-tistas japoneses transferiram mate-rial genético (DNA) de uma vaca adulta para óvulos não fecundados dos quais retiraram o núcleo, os óvulos resultantes desta fusão fo-ram implantados em cinco vacas e a gravidez foi bem-sucedida em quatro delas. Cientistas americanos clonaram bezerros com uma dife-rença, usaram células de um feto em vez de um animal adulto.

A clonagem da ovelha Dolly con-tou com efetiva participação de Lawrence C. Smith, um paulistano, filho de ingleses, formado pela Unesp de Jaboticabal/SP; ele fez mestrado em Genética Animal na Universidade de Edimburgo/Escó-cia e doutorado no Instituto Roslin, onde desenvolveu a técnica de clonagem por transferência nucle-ar, que sete anos depois daria ori-gem à ovelha Dolly. Em Montreal, Canadá, ele comandou a clonagem de um bezerro, o Estarbuck II, feita a partir de células congeladas de animal já morto, o EstarbucK I, um touro premiado.

O Congresso Americano decidiu proibir a clonagem de embriões hu-





114







CLO	CLO





manos mesmo para fins terapêu-ticos; entretanto cientistas da Advanced Cell, empresa de biotec-nologia, anunciaram em novembro de 2001 terem criado o primeiro clone humano, na verdade uma bo-linha com cerca de 100 células que nem sequer é ainda um embrião, e recebe o nome técnico de “blasti-cisto”. Querem usá-la para cultivar tecidos que podem salvar pessoas que sofrem de doenças neurológi-cas, e dezenas de outras com a cha-mada “Clonagem terapêutica”. Também o médico italiano Antinori insiste em realizar experiências de clonagem humana, apesar do repú-dio a essa técnica em todo o mun-do, tendo anunciado em 2002 que uma paciente inglesa teria sido usa-da para essa clonagem, informação depois desmentida, assim como o fracasso das tentativas da Advanced Cell. No Brasil, a primeira clona-gem de um animal foi feita em mar-ço de 2001, com o nascimento da bezerra Vitória nos arredores de Brasília. Ela se desenvolveu a par-tir de uma célula embrionária: os pesquisadores dividiram em várias células um embrião retirado de uma vaca que, normalmente, geraria so-mente um filhote. Cada uma dessas células, a seguir, foi implantada em um óvulo e cada qual gerou novo embrião, sendo que Vitória nasceu de um deles. Rodolfo Rumpf, da Embrapa - Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, foi o coor-denador da clonagem e usou técni-

ca desenvolvida no Canadá pelo cientista brasileiro Lawrence Smith, que participou desde o início da clonagem de Dolly. Em abril de 2002, a equipe do professor José Antônio Visintin, da USP, realizou em Campinas/SP, uma clonagem com célula de uma vaca adulta nelore, a primeira dessa raça no mundo. Esperava-se o nascimento de uma bezerra, mas, para surpresa geral, nasceu um bezerro. Rodolfo Rumpf, que clonou a bezerra Vitó-ria, afirma que o caso recente do inesperado bezerro não tem expli-cação, porque o sexo já está defini-do na célula somática. O bezerro nasceu por cesariana.

CLONE - Ser resultante da nova téc-nica de clonagem. (V. Clonagem.)

CLÔNICA - Contração espasmódi-ca irregular e de certa duração.

CLÔNICO - Contração alternada com relaxamento.

CLONO - Contrações clônicas.

CLORAÇÃO - Tratamento pelo cloro.

CLORADO - Impregnado de cloro.

CLORALISMO - Intoxicação pelo cloro.

CLOREMIA - Excesso de cloretos no sangue.

CLORETO DE SÓDIO - Sal de co-

zinha.

CLORO - Mineral necessário para manutenção do pH gástrico; permi-te digestão adequada dos alimentos



115







CLO	COB





e favorece melhor absorção dos elementos constitutivos dos car-boidratos e gorduras.

CLOROFÓRMIO - Líquido incolor com leve odor de éter, também cha-mado “triclorometano”, utilizado como anestésico. Em doses exces-sivas e habituais pode produzir in-toxicação, lesões de fígado e rim, e outras enfermidades.

CLOROFORMIZAÇÃO - Anestesia geral pelo clorofórmio.

CLOROPIA - Perturbação visual na qual os objetos parecem coloridos de verde.

CLOROPSIA - V. Cloropia.

CLOROSE - Forma especial de ane-mia na puberdade, principalmente em meninas, com ausência ou defi-ciência de menstruação, inapetência e outros sintomas. Atualmente qua-se desaparecida.

CLORÓTICO - Com clorose.

CLOSTRIDIUM BOTULINUM -

Bacilo do Botulismo.

CLOSTRIDIUM TETANI - Bacilo do

Tétano. É dotado de esporos.

CLOSTRIDIUM WELCHI - Bacilo

da Gangrena gasosa.

CLOWNISMO - Atitudes grotescas que se observam na histeria. Da palavra inglesa clown, palhaço.

COAGULAÇÃO - Espessamento de um líquido (sangue, leite e outros) formando coágulos. Quando ocorre uma hemorragia, a substância do sangue chamada “fribrinogênio”

atua no sentido de produzir fibrina em forma de fibras filiformes, as quais retêm os glóbulos brancos e ver-melhos dando origem ao coágulo.

COALESCÊNCIA - União de duas ou mais partes que se achavam sepa-radas.

COALTAR - Alcatrão. Produto da destilação do carvão de pedra ou carvão mineral.

COANAS - Os dois orifícios pelos quais as fossas nasais se abrem na faringe.

COAPTAÇÃO - Adaptação recí-proca de fragmentos de um osso fraturado.

COARCTAÇÃO - Compressão das paredes de um vaso.

COBALTO - Elemento químico cuja falta no organismo acarreta anemia.

COBRE - Nutriente essencial para o organismo humano, cuja deficiên-cia ocorre apenas em casos de má nutrição protéica, no Sprue e outras raras doenças que provocam perda de cobre pela urina. Junto com o ferro, o cobre forma os glóbulos vermelhos e é importante compo-nente na mielina, que recobre os nervos. Participa no metabolismo do colágeno, que é a proteína es-trutural mais abundante no organis-mo; também participa na formação de pigmentos da pele. O cobre for-ma parte da enzima superóxido dismutase citoplasmática que pre-cisa dele e do zinco para inibir os produtos oxidativos vindos do me-tabolismo do oxígênio.





116







COC	COL





COCAÍNA - Alcalóide extraído de folhas da coca, há séculos usado em procedimentos médicos como anes-tésico, especialmente em oftalmo-logia. Tóxico muito usado no mun-do inteiro acarretando dependência química e vício. Atualmente seu uso está proibido.

COCAINISMO - Intoxicação pela cocaína.

COCAINIZAÇÃO - Anestesia pela cocaína.

COCAINOMANIA - Distúrbio men-tal acarretado pela aspiração vicio-sa de cocaína.

COCÇÃO - Ação de cozinhar.

COCCIGECTOMIA - Extirpação do cóccix.

COCCIGIANO - Referente ao cóccix.

CÓCCIX - Pequenino osso, ou últi-mo da parte inferior da coluna ver-tebral, também chamado “osso da cauda”. O nome é de origem grega e faz menção à sua forma, a qual se assemelha ao bico do cuco.

COCEIRA - Causada por uma leve irritação na pele, ela é sintoma co-mum de várias doenças de pele. A ação de unhar a pele pode curar a coceira temporariamente, enchendo as mensagens que percorrem os nervos com outras mais intensas; mas, no longo trajeto isso geralmen-te piora, aumentando a irritação. Para uma coceira leve, uma loção de calamina é sempre eficaz. Se não for, procure o médico, pois talvez

haja uma doença de pele que pode ser tratada. (V. Escabiose.)

COCOBACILO - Microorganismo intermediário entre coco e bacilo.

COCOS - Bactérias arredondadas. Conforme a coloração em labora-tório, dividem-se em gram positivo e gram negativo.

CODEÍNA - Um dos alcalóides do ópio; por sua constituição química é aparentado com a morfina, tendo ação similar à ela. Usado para re-duzir a sensibilidade à dor e contra tosse.

CÓDEX - Farmacopéia. Formulário oficial.

COFOSE - Perda total de audição.

COLAÇÃO - Refeição rápida, entre duas refeições principais.

COLÁGENO - Substância basal que constitui as fibras do tecido con-juntivo.

COLAGENOSE - Reação inflamató-ria e degenerativa do colágeno da pele, artérias, tecidos articulares, etc. observada em várias doenças cutâneas, vasculares e artríticas.

COLAGOGO - Medicamento que aumenta o fluxo da bílis.

COLANGIOGRAMA - Radiografia do sistema biliar.

COLANGITE - Inflamação dos ca-nais biliares.

COLAPSO - Diminuição ou inibi-ção repentina da excitabilidade nervosa ou de qualquer função vi-





117







COL	CÓL





tal, por exemplo no colapso cardí-aco e colapso nervoso. Estado de depressão e prostração extremas. Diz-se também do achatamento das paredes de um vaso ou achata-mento de um órgão. Ex.: colapso do pulmão.

COLAPSOTERAPIA - Antigo trata-mento da tuberculose pulmonar pela imobilidade do pulmão, que se conseguia por vários meios, como o pneumotórax, a frenicectomia, a costectomia, etc.

COLCHICINA - Alcalóide solúvel em água, derivado do cólquico usa-do como analgésico no tratamento da gota. (V. Gota.)

COLE - Prefixo que significa “bílis”.

COLECISTECTASIA - Dilatação da vesícula biliar.

COLECISTECTOMIA - Remoção da vesícula biliar.

COLECISTENTEROSTOMIA - Inter-

venção cirúrgica para abrir ligação entre a vesícula biliar e o intestino.

COLECISTITE - Inflamação da vesícula biliar.

COLECISTOGRAFIA - Radiografia da vesícula biliar.

COLECISTOLITÍASE - Litíase biliar. Cálculos na vesícula ou nos canais biliares. Também se diz “Cole-litíase.”

COLECISTOSTOMIA - Formação

de abertura da vesícula biliar para o exterior.

COLECISTOTOMIA - Incisão da vesícula biliar.

COLECTOMIA - Remoção total ou parcial do cólon.

COLEDOCODUODENOSTOMIA

- Formação de comunicação cirúr-gica entre o canal colédoco e o duodeno.

COLEDOCOENTEROTOMIA  -

Abertura cirúrgica do canal colé-doco ao intestino.

COLEDOCOLITOTOMIA - Incisão

do canal colédoco para retirada de um cálculo.

COLEDOCOLITOTRIPSIA - Esma-

gamento de um cálculo dentro do canal colédoco.

COLEDOCOSTOMIA - Abertura ci-rúrgica do canal colédoco para es-coamento.

COLEDOCOTOMIA - Incisão do canal colédoco.

COLEDOCTOMIA - Ablação de parte do canal colédoco.

COLÉICO - Relativo à bílis.

COLELITÍASE - Existência de cálcu-los biliares. (V. Colecistolitíase.)

COLÉLITO - Cálculo biliar.

COLÊMESE - Vômito de bílis.

COLEMIA - Presença de pigmentos biliares no sangue.

CÓLERA - Doença infecciosa, aguda e contagiosa caracterizada por forte diarréia, que leva a uma depleção de fluido, cólicas e colapso. Após cin-





118







CÓL	COL





co ou seis dias em que a pessoa foi infectada, começa a diarréia com evacuação violenta que, ao final, se reduz praticamente a mucosidade e a água; começam em seguida os vô-mitos e depois o colapso, a pele per-de a elasticidade, ocorrem cãibras musculares, os olhos tornam-se fun-dos e a voz enfraquece. Com a per-da constante de água, a sede torna-se aguda, o pulso se acelera e enfra-quece e a pressão sangüínea cai. São necessários cuidados médicos urgen-tes. É causada pela bactéria Vibrio cholerae que invade os intestinos e pode se propagar pela água conta-minada. Enfermidade alcança mai-or extensão em climas quentes e úmidos. Ocorre em epidemias, par-ticularmente na Ásia, África e Me-diterrâneo; é importante que as pessoas que forem viajar para essas e outras regiões de risco sejam vacinadas. As vacinações oferecem uma proteção parcial; a melhor prevenção é o cuidado rigoroso com alimentos e bebidas (principalmen-te água, moluscos e alimentos crus).

CÓLERA INFANTIL - Diarréia de verão das crianças.

COLERÉTICO - Que estimula a se-creção da bílis. V. Colagogo.

COLERIFORME - Semelhante ao cólera.

COLERINA - Forma leve e esporá-dica do cólera.

COLERRAGIA - Descarga excessi-va de bílis.

COLESTEATOMA - Tumor do ou-vido com transformação e degene-ração da mucosa.

COLESTEROL - O colesterol é o principal esteróide do ser humano, servindo como uma matéria-prima para um grande número de substân-cias fundamentais, como os hormô-nios e a membrana celular.

Substância adiposa que circula no sangue e serve de base a processos químicos desenvolvidos no organis-mo. Presente em diversos alimen-tos, como carne, manteiga e ovos. O seu excesso na corrente sangüínea resulta no enrijecimento prematuro das artérias e em doenças cardíacas. O colesterol deposita-se em placas nas paredes interiores das artérias, que perdem elasticidade; reduz-se o fluxo sangüíneo pela porção arte-rial afetada ou ocorre o desprendi-mento de um pedaço da parede en-grossada que bloqueia o fluxo aos tecidos servidos pela artéria. Se isto ocorrer nas artérias que transportam o sangue ao músculo cardíaco pro-duz-se a Trombose coronária. Atu-almente, os cardiologistas recomen-dam a redução do consumo de gor-dura animal e o uso de óleos vege-tais que têm baixos teores de colesterol, assim como exercícios físicos. (V. Artrose e Doenças car-díacas.)

COLIBACILO - Bactéria responsável pela Colibacilose (V. Colibacilose).

COLIBACILOSE - Infecção genera-lizada pelo colibacilo.





119







CÓLICA - Violenta contração da musculatura da parede de certas vísceras do organismo, provocando dor intermitente e aguda no abdo-me. Originalmente referia-se à dor no cólon (intestino grosso), mas hoje em dia é usada para descrever uma dor periódica aguda em vários órgãos - cólica intestinal, cólica biliar, cólica renal, etc. Os adultos devem procurar o médico para um exame. A cólica indicada por gritos de dor é comum nos bebês até por volta dos três meses de idade.

CÓLICA BILIAR - V. Cólica hepática.

CÓLICA DE CHUMBO - Cólica

saturnina, intoxicação pelo chum-bo (freqüente entre os gráficos).

CÓLICA HEPÁTICA - Dor forte provocada pela passagem ou encra-vamento de um cálculo nos canais biliares.

CÓLICA MENSTRUAL - Dor forte

durante a menstruação.

CÓLICA NEFRÉTICA - Cólica

urinária, obstrução do ureter por um cálculo.

CÓLICA RENAL - Às vezes formam-se cálculos dentro do rim - geral-mente na parte coletora do rim, ou pelve. (V. Pielonefrite.) Se for pe-queno, o cálculo pode tentar passar do rim para a bexiga através de um tubo estreito conhecido como ureter. Isso geralmente provoca uma dor forte, que vem em espasmos e é conhecida como “cólica renal”. Essa dor geralmente começa no

lombo e se espalha para baixo, em direção à virilha do mesmo lado. Pode vir acompanhada de sangue na urina, devido ao ferimento que ocorre no ureter quando o cálculo passa por ele. A condição requer tra-tamento especializado, e é sempre melhor tratá-la num hospital, onde estão disponíveis raios X e outros tipos de exames. A presença de san-gue na urina (hematúria) é sempre um indício de que algo está errado, e requer cuidados médicos. (V. Cál-culo, Doença do rim, Próstata.)

CÓLICA SATURNINA - Cólica de

chumbo.

CÓLICAS UTERINAS - Dores senti-das após o parto, em virtude da con-tração do útero para voltar ao tama-nho normal. (V. Parto.)

CÓLICO - Relativo ao cólon.

COLIFORME - Bactéria semelhante ao colibacilo ou Escherichia coli.

COLINÉRGICO - Que desprende acetilcolina, que age como acetil-colina.

COLÍRIO - Todo medicamento, quer líquido quer seco ou em pomada, que se aplica nos olhos.

COLITE - Inflamação do cólon, a parte terminal grossa do intestino que se estende desde o ceco e o reto. Ge-ralmente associada a uma dor no abdome e diarréia, acompanhada de um muco ou até mesmo de sangue. A colite ulcerativa é uma forma séria e debilitante. Existem vários remé-dios disponíveis que podem ajudar.





120







Ocasionalmente, uma parte do intes-tino pode ter que ser removida se a colite persistir, e é realizada uma ileostomia. (V. Ileostomia.)

COLO - A porção mais estreita de um órgão.

COLO DO ÚTERO - A parte do úte-ro que se abre no parto. Está situa-do profundamente no interior do conduto sexual, tendo a forma de pequeno cilindro oco, e cerca de 5 cm de comprimento por 2,5 cm de largura. O canal do colo uterino fica hermeticamente fechado durante a gravidez por um grosso tampão de muco que impede a penetração de infecções na matriz. Ao chegar o momento do parto o tampão é ex-pulso, e o sangue expelido indica o começo do parto, na maioria das mulheres. A abertura do colo ute-rino se dilata gradualmente até per-mitir a passagem do bebê, o que é acompanhado pelas conhecidas do-res de parto. Terminado o parto o colo uterino se encolhe rapidamen-te até recuperar suas dimensões nor-mais. Ele pode sofrer infecções por infecções, inflamações e câncer.

COLOBOMA - Fenda no olho.

COLOCOLOSTOMIA - Anastomo-

se do cólon a outra porção do mes-mo órgão.

COLÓDIO - Piroxilina dissolvida em álcool e éter.

COLOENTERITE - Enterocolite, in-flamação do cólon e do intestino delgado.

COLOFÔNIA - Resina de pinheiro. Breu.

COLÓIDE - Estado físico-químico de certos não eletrólitos em solu-ção. Não atravessam as membranas semipermeáveis.

CÓLON - Porção do intestino gros-so que vai do ceco ao reto.

COLONCENTESE - Punção do cólon.

COLÔNIA - Grupo de bactérias num meio de cultura.

COLOPEXIA - Fixação cirúrgica do colo uterino.

COLOPTOSE - Queda do cólon.

COLORAÇÕES ESPECÍFICAS - Co-

lorações outras que não as rotinei-ras de preparados histológicos e que se prestam para evidenciar agentes etiológicos ou componentes teci-duais de forma mais definida. Exis-tem em grande número e seu uso pode ser rotineiro ou eventual, de-pendendo do material a ser exami-nado.

COLORÍMETRO - Instrumento para verificar o grau de coloração de um líquido.

COLOSCOPIA - Exame do cólon por meio de um coloscópio.

COLOSCÓPIO - Instrumento que se introduz pelo ânus, munido de uma lâmpada e espelho, para exame do cólon.

COLOSTOMIA - Produção cirúrgi-ca de uma nova abertura do intesti-no grosso, na região do abdome, para permitir a evacuação quando





121







inutilizados os condutores retal e anal normais. Ela é necessária após a remoção de uma parte grande de intestino infeccionada. A evacuação é feita dentro de sacos de politeno, o que tem tornado a vida do paci-ente mais fácil. Os métodos cirúr-gicos desenvolvidos têm tido resul-tado, em muitos casos, na ação in-testinal regular e previsível; assim, o sofredor, raramente, precisa agüentar um saco plástico sujo por muito tempo. Os problemas do co-meço, das evacuações erráticas e do odor, são superados em grande par-te. Em alguns lugares, existem gru-pos que ajudam os sofredores da colostomia. (V. Ileostomia.)

COLOSTRO - Líquido leitoso que as glândulas mamárias segregam dias antes e depois do parto.

COLOTOMIA - Incisão do cólon.

COLPALGIA - Dor na vagina.

COLPEURINTER - Bolsa de borra-cha para dilatação da vagina.

COLPITE - Inflamação da vagina. COLPOCELE - Hérnia da vagina. COLPOCISTOCELE - Hérnia da be-

xiga através da vagina.

COLPOCISTOPEXIA - Operação

para enurese (incontinência de uri-na), que consiste em ligar o colo da bexiga à parede vaginal.

COLPO-HISTERECTOMIA - Abla-

ção do útero por via vaginal.

COLPO-HISTEROTOMIA - Incisão

do útero por via vaginal.

COLPOPERINEOPLASTIA - Cirur-

gia plástica da vagina e do períneo.

COLPOPERINEORRAFIA - Opera-

ção reparadora em torno da vagina e do períneo.

COLPOPLASTIA - Operação plásti-ca na vagina.

COLPOPTOSE - Queda da vagina.

COLPORRAFIA - Reparo cirúrgico em redor da vagina.

COLPORRAGIA - Hemorragia va-ginal.

COLPORRÉIA - Leucorréia, secreção vaginal mucosa e esbranquiçada.

COLPOS - O mesmo que Vagina.

COLPOSCOPIA - Exame de preven-ção do câncer do colo do útero.

COLPOSCÓPIO - Instrumento para exame visual da vagina.

COLPOTOMIA - Incisão da vagina.

COLUNA VERTEBRAL - É um dos

elementos estruturais do corpo mais importante; constitui um eixo em torno do qual se ordenam outras partes essenciais do corpo. Vista de frente aparece como uma linha reta; se esta linha se altera formando uma arco para um ou outro lado produz-se uma escoliose ou desvio da co-luna vertebral. (V. Escoliose.) O conjunto das vértebras.

COLUNA VERTEBRAL, FRATURA

DA - Ocorre quando há ruptura de alguns dos seus ossos. As fraturas mais graves são as da região do pes-coço onde se concentram maior





122







quantidade de nervos relacionados com outras partes do corpo do que em qualquer outra parte da coluna. A fratura com maiores conseqüên-cias é a que atinge ou rompe a me-dula espinhal provocando hemorra-gias. Para a medula, tão grave como a própria fratura pode ser a separa-ção violenta de duas ou mais vérte-bras sem chegar a fraturá-las.

COLÚRIA - Bílis na urina.

COLUTÓRIO - Medicamento para aplicação na boca e na garganta.

COMA - Estado de perda total da consciência, do qual o paciente não pode ser acordado, nem mesmo com estímulos intensos. Existem várias causas, como overdose de drogas ou álcool e doenças ou ferimentos no cérebro. Existe tam-bém o coma diabético que ocorre na hipoglicemia. O leigo deve pro-curar auxílio médico imediato. O paciente deve ser colocado numa posição confortável e ser mantido aquecido. Não dê nada, pois colo-car líquidos à força na garganta de uma pessoa inconsciente irá prova-velmente provocar um choque.

Qualquer coisa apertada no pesco-ço deve ser removida, e o paciente deve ficar em observação para ver se ele está respirando. Se não esti-ver, pode ser necessária uma respi-ração artificial. (V. Asfixia e Respi-ração artificial.)

COMADRE - Recipiente para rece-ber as excreções do doente.

COMA INDUZIDO - Estado a que

é levado um paciente através de me-dicação específica quando precisa ser mais bem observado pela equi-pe médica.

COMATOSE - Estado de coma.

COMATOSO - Em estado de coma.

COMA VIGIL - Coma em que de vez em quando o doente delira.

COMEDÃO - Acne, espinhas. Acu-mulação de secreção sebácea num folículo piloso.

COMISSUROTOMIAS VALVARES

- Abertura cirúrgica das comissuras das valvas cardíacas possuidoras de estenose congênita ou adquirida (popularmente chamadas valvas entupidas). Esta abertura cirúrgica das valvas constitui-se na secção da fibrose que ocasiona a fusão das bordas comissurais das cúspides valvares.

COMOÇÃO - Abalo ou choque vi-olento de parte do corpo por golpe ou queda; designa também o esta-do mórbido resultante de tais aci-dentes. (V. Concussão.)

COMOÇÃO CEREBRAL - Equiva-

le a uma paralisia da função do cé-rebro, não causada por fratura ou laceração. Podem surgir sinais de hemorragia ou perda de sangue nas membranas que recobrem o encé-falo. São produzidos, às vezes, transtornos na circulação do líqui-do espinhal para o encéfalo, acha-tamento da substância branca deste último ou lesão e destruição das fi-bras que unem suas diferentes par-



123







COM	CON





tes. Em si mesma, a comoção cere-bral raramente leva à morte.

COMOSO - Com muito cabelo.

COMPATÍVEL - Que pode ser mis-turado sem resultado danoso.

COMPLEXO - Segundo Freud, con-junto de idéias associadas a um es-tado de recalque.

COMPLEXO DE CAIM - Rivalida-

de entre irmãos.

COMPLEXO DE DIANA - Tendên-

cia máscula na mulher.

COMPLEXO DE ÉDIPO - Atração

do filho pela mãe, com hostilidade ao pai.

COMPLEXO DE ELECTRA - Re-

pressão do desejo sexual de uma fi-lha pelo próprio pai.

COMPLEXO DE INFERIORIDADE

- Sensação de inferioridade produ-zindo timidez ou agressividade exa-gerada.

COMPLICAÇÃO - Numa doença, o aparecimento de distúrbios gerados pela causa principal.

COMPORTAMENTO - Conduta,

modo de proceder.

COMPRESSA - Pedaço de gaze do-brada, de pano, ou de outro materi-al, para aplicação local em qualquer parte do corpo, com a finalidade de aliviar inflamações, produzir pres-são ou evitar hemorragias. A com-pressa pode ser seca ou úmida, quente ou fria e, às vezes, perfura-da para permitir drenagem ou ob-

servação da porção subjacente da pele.

CONCAVIDADE - Depressão.

CONCENTRAÇÃO - Quantidade de uma substância dissolvida numa solução.

CONCEPÇÃO - Impregnação do óvulo pelo espermatozóide.

CONCREÇÃO - Cálculo, pedra.

CONCUSSÃO - Injúria cerebral provocada por uma violência disso-nante na cabeça, que pode resultar num atordoamento, vômito ou per-da da consciência. (V. Coma.) Uma concussão grave pode estar associ-ada a outras injúrias, como fratura de crânio, e é geralmente seguida de uma perda de memória (V. Am-nésia.) e dores de cabeça. Chame com urgência um médico, e uma ambulância no caso de ferimento grave na cabeça. Se o paciente esti-ver inconsciente, trate-o como em estado de coma, até que chegue a ajuda.

Os sintomas que devem ser obser-vados seriamente, mesmo se o ferimento da cabeça parecer insig-nificante, são: ficar desmaiado (ain-da que por um segundo), náusea e vômito, visão dupla, palidez e mu-dez. Nessas circunstâncias, o paci-ente deve ser levado a um hospital.

CONDENSAÇÃO - Transformação de um gás em líquido ou de um lí-quido em sólido.

CONDICIONAMENTO - Desen-





124







volvimento, por meio de exercício e treinamento de melhores condi-ções fisiológicas. Consiste em boa alimentação, exercícios, ar puro, descanso, sono, e outros hábitos saudáveis.

CONDILARTROSE - Articulação pelo sistema de côndilos.

CONDILECTOMIA - Ablação de um côndilo.

CÔNDILO - Projeção arredondada da extremidade de um osso.

CONDILOMA - Também conhecida como “cristas de galo” ou “vegeta-ção venérea”. O agente responsável ainda não é conhecido; julga-se de origem virótica. É transmitida por contato sexual. Manifesta-se pela irritação da pele e das mucosas (glande, vulva e vagina), que se tor-nam vermelhas e enrugadas; surgem depois botões isolados ou em gru-pos, semelhantes a verrugas. Con-vém tratá-las para não proliferarem rapidamente. Desaparece completa-mente quando tratada de imediato. Os sintomas são mais facilmente identificáveis no homem. Deve-se prevenir o parceiro quanto à neces-sidade de tratamento.

CONDOM - Camisa de Vênus, envoltório de borracha ou de plás-tico que envolve o pênis na cópula, para proteger contra infecção ou para evitar a concepção.

CONDRAL - Relativo a cartilagem.

CONDRALGIA - Dor numa car-tilagem.

CONDRECTOMIA - Ablação de uma cartilagem.

CONDRIFICAÇÃO - Formação de cartilagens.

CONDRINA - Tecido cartilaginoso.

CONDRITE - Inflamação de uma cartilagem.

CONDRODINIA - Condralgia, dor numa articulação.

CONDROMA - Tumor benigno de células cartilaginosas. Que pode reaparecer depois da extirpação ci-rúrgica.

CONDROMALACIA - Amoleci-

mento das cartilagens.

CONDROTOMIA - Incisão de uma cartilagem.

CONDRÓTOMO - Instrumento para cortar cartilagens.

CONDUTA - Comportamento, ma-neira de responder a certos es-tímulos.

CONDUTIVIDADE - Capacidade de levar um estímulo de um ponto a outro do organismo.

CONECTIVO - Que liga, conjuntivo.

CONFINAMENTO - Isolamento. Recolhimento a um hospital.

CONFLUENTE - Que se une.

CONFUSÃO - Impossibilidade de pensar com clareza.

CONGELAÇÃO - Significa estado produzido pela exposição do corpo ao frio excessivo, ou ao frio e ven-to gelado. Os dedos dos pés e mãos





125







são as primeiras partes do corpo afetadas. A congelação é perigosa e enganosa porque não produz ne-nhuma sensação dolorosa para a vítima. Em casos graves os tecidos ficam tão irreparavelmente danifi-cados que sobrevém a gangrena, quando pode ser necessária a am-putação de dedos e extremidades inteiras. (V. Gangrena.)

CONGELAÇÃO, EXAME DE - Tra-

ta-se de procedimento diagnóstico anátomo-patológico rápido realiza-do durante o ato cirúrgico, em que é utilizado o micrótomo de congela-ção. Permite, além do diagnóstico durante a cirurgia da patologia do paciente, avaliar o grau de invasão dos tumores pelo exame das margens cirúrgicas, linfonodos, etc, orientan-do o cirurgião no sentido da maior ou menor extensão do ato cirúrgico.

CONGÊNITO - Que nasce com o in-divíduo, que existe desde o nasci-mento ou até antes do mesmo; não adquirido.

CONGESTÃO - Acúmulo anormal ou excessivo de sangue numa parte do organismo.

CONGRESSO SEXUAL - Cópula,

coito, fornicação.

CONJUNTIVA - Membrana que re-cobre a parte exterior do globo ocu-lar (conjuntiva ocular) e a face in-terna da pálpebra (conjuntiva palpebral).

CONJUNTIVITE - Inflamação da membrana delicada que reveste o

olho e a parte de dentro das pálpe-bras. Ela resulta num vermelho, principalmente nos cantos do olho, e numa secreção aguada ou visco-sa. As pálpebras podem ficar gru-dadas de manhã. A condição se deve freqüentemente a uma infecção, mas pode também ser causada por substâncias químicas ou alergia (fe-bre do feno). Os sintomas fracos podem reagir a um banho com uma solução de sal (uma colher de chá de sal para cada ˚ litro de água), mas o olho dolorido necessita de cuida-dos médicos urgentes, pois podem estar presentes outras condições sérias. Qualquer problema nos olhos deve ser mostrado a um mé-dico. O tratamento da conjuntivite infecciosa comum é feito por meio de colírios antibióticos. (V. Olhos.)

CONJUNTIVITE AGUDA CONTA-

GIOSA - O nome popular para uma conjuntivite bacteriana. (V. Olhos.)

CONJUNTIVITE GRANULOSA -

(V. Tracoma.)

CONSANGÜINIDADE - Parentesco de pessoa do mesmo sangue.

CONSOLIDAÇÃO - Solidificação.

CONSTIPAÇÃO (Prisão de ventre)

- Retenção de matérias de defe-cação no intestino por um tempo de-masiadamente longo ou dificulda-de anormal de evacuar. Dá-se quan-do a evacuação intestinal é traba-lhosa e ocorre raramente ou com di-ficuldade. O funcionamento saudá-vel do intestino é fácil e regular, em-





126







bora haja uma enorme variação na sua freqüência - talvez de duas ou três vezes por dia até uma vez em cada três dias. O que importa é a facilidade com que ocorre.

A falta de fibras e exercícios físi-cos, a pressa para trabalhar, igno-rando, às vezes, a necessidade de evacuar, são as causas comuns da constipação. Com o uso regular de laxantes, os intestinos se tornam menos sensíveis.

A constipação geralmente pode ser corrigida com duas colheres de farelo e cereal diariamente, frutas, vegetais, mais exercícios físicos e um tempo de manhã para acomo-dar o hábito do intestino.

Laxantes ocasionais podem ser ne-cessários, se estiver viajando para um lugar onde a água e os alimen-tos forem diferentes. O uso regular de laxante pode ser essencial para alguns, mas só sob recomendação médica. Avise ao médico sobre qualquer mudança persistente nos hábitos intestinais.

As crianças, num treinamento no penico, devem ser encorajadas - dando-se um tempo a elas - a fazer funcionar o intestino diariamente após o café da manhã. Encoraje-as a fazer uma alimentação rica em frutas, fibras, verduras e legumes. Não se deve dar laxante às crianças, a não ser sob instruções médicas.

CONSTITUCIONAL - Que afeta o organismo inteiro.

CONSTITUIÇÃO - Temperamento.

Peculiaridade do organismo de cada um.

CONSUMPÇÃO - Nome antigo e popular da tuberculose.

CONTAGIOSIDADE - Grau de

transmissibilidade de uma doença.

CONTAMINAÇÃO - Presença de micróbios vivos.

CONTRACEPÇÃO - Anticoncep-ção. Ato ou meio de evitar a con-cepção.

CONTRA-EXTENSÃO - Tração da

extremidade proximal de um osso fraturado para obter a coaptação.

CONTRA-INDICAÇÃO - Razões

para considerar um medicamento não aconselhável em certos casos.

CONTRATURA - Contração muscu-lar duradoura, que causa dor local. Deformidade provocada por partes moles, o que impede a extensão normal de uma articulação.

CONTROLATERAL - Do lado oposto.

CONTROLE DE NATALIDADE - V.

Prevenção da gravidez.

CONTUSÃO - Lesão corporal cau-sada por trauma sem solução de continuidade. Provocada por vio-lência que não rompe a pele, mas fere os tecidos. As mudanças de cor devem-se ao sangramento dentro dos tecidos danificados. O único tratamento é o tempo, que faz com que tudo volte ao normal. Se esti-ver dolorido, uma compressa fria - gaze molhada em água gelada - pode ajudar. O olho roxo é uma va-





127







CON	COQ





riedade de contusão. O famoso pe-daço de carne é inútil. Quando se produz o rompimento da pele a lesão recebe o nome de “ferida contusa”.

CONVALESCENÇA - Período de gradual restabelecimento após uma enfermidade, traumatismo ou ope-ração. Medidas como alimentação equilibrada, dieta rica em ferro, ve-rificação diária da temperatura, são medidas recomendadas para o con-valescente.

CONVALESCENTE - O que venceu a fase aguda da doença e permane-ce alguns dias hospitalizado para o seu restabelecimento completo.

CONVERSÃO - Em Psicologia, quando uma emoção se converte em manifestação física, como diarréia, paralisia, hemorragia, etc. (V. Somatização.)

CONVULSÃO - Contração violenta involuntária e patológica dos mús-culos, com perda da consciência, com movimentos de contorção ou contração de uma parte do corpo ou do corpo todo; geralmente conhe-cido como “espasmo”. Os espas-mos, às vezes, ocorrem em crian-ças novinhas com temperatura alta; sob essas condições, eles não são sérios. Deve-se dar às crianças que tiveram uma convulsão febril o re-médio indicado pelo médico e ba-nho morno durante qualquer doen-ça febril subseqüente, como a amidalite ou um resfriado forte. Os momentos de perigo são à noite,

quando a temperatura começa a su-bir. Se realmente houver um espas-mo, coloque a criança deitada de lado, num lugar onde ela não possa se ferir com mobílias, etc. A maio-ria dos espasmos febris dura ape-nas alguns minutos, mas o médico deve ser chamado com urgência no caso de persistirem as contorções, e a criança precisar de um sedati-vo. Os ataques febris geralmente cessam por volta dos cinco anos. (V. Epilepsia.)

CONVULSIVANTE - Que produz convulsões.

COPROFAGIA - Estado mórbido que leva a pessoa a comer fezes.

COPRÓLITO - Cálculo fecal.

COPROLOGIA - Estudo das fezes.

COPROLOGIA CLÍNICA - Exame

detalhado das fezes para diagnóstico.

COPROSTASE - Acumulação de fe-zes no intestino.

COQUELUCHE - Doença infeccio-sa específica que ocorre geralmen-te em crianças, causada pela bacté-ria Bordetella pertussis. A doença quase sempre ocorre em epidemias e pode ser grave em bebês. É raro um segundo ataque, mas as crian-ças mais velhas ou os adultos, que tenham escapado da infecção, po-dem, às vezes, pegar a doença. Os micróbios se espalham por meio do ar, e o período de incubação (V. Quarentena.) é geralmente de quin-ze dias, mais ou menos. Os primei-ros sintomas lembram um resfria-





128







COQ	COR





do, mas continuam por mais tem-po, com uma tosse progressiva. A característica inspiração ruidosa ge-ralmente não se desenvolve duran-te duas ou três semanas. Há uma tosse forte, que a criança não con-segue controlar; o rosto pode ficar azulado e, finalmente, a respiração fica ruidosa. Esses ataques ocorrem num número variável de vezes por dia, dependendo da gravidade da in-fecção, e quase sempre são um in-cômodo à noite. São freqüen-temente seguidos de vômito. Esse estágio agudo dura de uma a três semanas, e geralmente são receita-dos antibióticos. Pode ser necessá-rio um cuidado intensivo no hospi-tal em se tratando de pessoas muito novas, que podem desenvolver complicações, como a pneumonia. Deve-se procurar conselhos nos pri-meiros sinais de tosse espasmódica numa criança, no caso de poder ser coqueluche. A criança deve ficar de repouso durante o estágio febril da doença, mas deve levantar quando estiver se sentindo melhor, mais animada. Se a criança quiser se le-vantar e nadar, ela provavelmente está bem o suficiente para fazê-lo. Ela deve retornar à escola ou ao par-que até três semanas, pelo menos, depois de começar a tosse - presu-mindo que ela esteja se sentindo bem e forte. Ela deve ser submeti-da a uma última checagem do mé-dico antes de voltar à escola - para certificar-se de que o peito está desobstruído - e deve fazer pelo

menos uma semana de convales-cença, incluindo caminhadas ao ar livre - para certificar-se de que o ar frio não provoca mais espasmos de tosse. Um grau mínimo de tosse pode persistir durante semanas, mas, desde que a criança esteja bem e forte, isso pode ser ignorado.

A imunização é oferecida de graça aos bebês, na forma de vacina. A Tríplice (também contém proteção contra a difteria e o tétano) deve ser dada aos três, cinco e onze meses. A coqueluche é séria, e pode cau-sar danos permanentes aos pulmões e ao cérebro nos casos graves. Re-centemente tem havido uma gran-de expectativa em relação aos oca-sionais efeitos prejudiciais da vaci-na, por causar danos ao cérebro. As epidemias de coqueluche causam muito mais danos que a vacina, mas, se você estiver preocupado com a vacina tríplice, fale sobre isso com o médico. Em vez dela, pode ser dada uma vacina alternativa, con-tendo apenas componentes da dif-teria e do tétano.

COR BOVINUM - Coração hiper-trofiado, coração de boi.

COR PULMONALE - Expressão latina que significa uma doença cardíaca originada de afecção no pulmão.

CORAÇÃO (e DOENÇAS CARDÍA-

CAS) - O coração é um músculo oco, o centro motor do sistema circulató-rio que, especialmente adaptado, bombeia continuamente o sangue





129







pelo corpo. O propósito disso é car-regar alimento para os tecidos, levar embora os produtos inúteis dos teci-dos e, talvez o mais importante, dis-tribuir o oxigênio do ar por todo o corpo. O oxigênio constitui, mais ou menos, um quinto do ar que respira-mos, e todos os tecidos vivos neces-sitam de constante abastecimento. O ar é levado para dentro dos pulmões, onde há uma rede de minúsculos vasos sangüíneos, e o sangue que os atravessa absorve o oxigênio que res-piramos. Esse sangue retorna ao co-ração, de onde é distribuído pelo corpo, através das artérias. Ele volta ao coração depois de ter o seu oxi-gênio para os tecidos, é bombeado novamente para os pulmões para re-colher mais oxigênio, retorna ao co-ração, e assim por diante. O coração é uma bomba de quatro cavidades: duas recebem o sangue (os átrios) e duas o bombeiam para fora (os ventrículos). Ele também é dividido em dois lados: o direito e o esquer-do, cada um deles consistindo de um átrio e um ventrículo.

O coração pode ser afetado de vári-

as formas. O músculo pode ser da-nificado, às vezes, pelo veneno dos micróbios - condição conhecida como “miocardite tóxica” que pode acompanhar várias doenças infec-ciosas. Mas, felizmente, o dano é quase sempre temporário, e o mús-culo do coração se recupera. A fe-bre reumática, que felizmente é rara hoje em dia em muitos países, às vezes, deixa para trás problemas

130

permanentes, como o músculo do coração enfraquecido e as válvulas danificadas. Outras vezes - especi-almente nas idades avançadas -, o músculo enfraquece porque chega pouco sangue ao coração, vindo das artérias coronárias. (V. Angina pectóris e Trombose coronária.) Em certos casos, o ritmo do cora-ção fica perturbado. Normalmente ele bate de forma regular de 70 a 80 vezes por minuto, mas, às ve-zes, devido a uma doença, a ação de bombeamento se torna irregular e menos eficiente.

A passagem de sangue pelo cora-

ção é regulada por válvulas, que permitem que o sangue passe numa única direção. Às vezes, elas são afetadas por uma doença, de modo que se tornam estreitas demais, ou ineficientes, permitindo que o san-gue passe na direção contrária. Hoje em dia, as válvulas podem ser subs-tituídas com sucesso por um mode-lo sintético. É realmente uma cirur-gia importante feita em centros especializados.

O músculo do coração pode ficar

cansado por ter que agüentar a pres-são sangüínea, mas isso demora a acontecer, e a condição geralmente é detectada antes que surja um dano permanente.

Muitos remédios podem ser recei-tados para ajudar nas doenças car-díacas. Você também pode se aju-dar, mantendo um peso baixo e pa-rando de fumar. Caminhar é um óti-mo exercício, e deve ser aumenta-







do o quanto for aconselhado. A pre-ocupação é o pior inimigo. A ativi-dade do coração, como a digestão, é involuntária e deve ocorrer natu-ralmente. O coração tem uma gran-de reserva de força, de modo que é capaz de lidar com as necessidades básicas até mesmo quando está da-nificado. Não se deve desistir de atividades ou interesses, a não ser que esses estabeleçam sintomas definidos. Oriente-se com seu mé-dico. (V. Edema e Sopro.)

CORAÇÃO ARTIFICIAL - Implan-

ta-se, cirurgicamente, no organismo de um paciente um aparelho que assiste, ou substitui totalmente, alguma ou todas as funções do coração.

CORAÇÃO, TRANSPLANTE - Em

3 de dezembro de 1967, o cardio-logista sul-africano Christian Bar-nard realizou o primeiro transplan-te de coração no Hospital Goot Schuur na Cidade do Cabo. Ele transferiu o coração de uma jovem, que falecera em um acidente de car-ro, para o comerciante Louis Wash-kansky, diabético de 53 anos, que sobreviveu apenas por 18 dias. Para o sucesso da operação, porém, era preciso desenvolver algumas drogas contra a rejeição; isto feito, a técni-ca criada por Barnard tornou-se ro-tineira. Barnard tornou-se uma ce-lebridade mundial por causa dessa cirurgia. Após o primeiro transplan-te, Barnard realizou outra operação semelhante em Phillip Blaiberg. Em

1968, visitando o Brasil, ele afir-mou: “Estou certo de que, para o futuro, teremos um caminho: o transplante de órgãos de animais para seres humanos. Resolvidos dessa forma os problemas de rejei-ção desses órgãos”. Barnard nasceu em 8 de novembro de 1922, em Baufort West, e faleceu no dia 2 de setembro de 2001.

Até hoje mais de 40 mil pessoas já

se submeteram a transplantes car-díacos. Seis meses depois desse pri-meiro transplante a equipe do Dou-tor Euryclides de Jesus Zerbini re-alizou a cirurgia pioneira no Brasil. Os três primeiros pacientes morre-ram porque pouco se sabia sobre o processo de rejeição. O pioneirismo de Zerbini e sua equipe aceleraram a criação do Instituto do Coração em São Paulo, onde atualmente os transplantes são rotina.

CORACÓIDE - Semelhante ao bico de um corvo.

CORDÃO ESPERMÁTICO - Cor-

dão deferente. Conjunto do canal deferente, artérias, veias e nervos. O cordão segura o testículo ao abdome.

CORDAS VOCAIS - Duas dobras ou pregas da mucosa da laringe presas à cartilagem tireóide e à cartilagem aritenóide. A voz é produzida pela variação de posição dessas cordas.

CORDIALGIA - Dor no coração.

CORDIFORME - Em forma de co-ração.





131







CORDITE - Inflamação da corda vocal.

CORDOTOMIA - Secção cirúrgica dos cordões da medula.

CORECTASIA - Dilatação da pupi-la, midríase.

CORÉIA - Popularmente conhecida como “dança-de-são-vito”. Atual-mente ela é rara em muitos países. Pode ocorrer em crianças e adoles-centes, acompanhando uma infec-ção na garganta. (V. Febre reumá-tica.) Os movimentos descontro-lados ocorrem devido a um distúr-bio temporário do cérebro. O trata-mento consiste em ficar de repouso absoluto durante o estágio agudo e tomar uma série prolongada de an-tibióticos.

CORÉIA DE HUNTINGTON -

Uma doença progressiva do sis-tema nervoso, que é de família. Os sintomas começam na meia-ida-de e incluem movimentos espas-módicos involuntários e debilita-ção intelectual. Em certos lugares, como no Reino Unido, existe uma associação que oferece informa-ção e ajuda às famílias e aos so-fredores.

COREIFORME - Semelhante à coréia.

COREOPLASTIA - Reparação plás-tica da pupila.

CORETOMIA - Incisão da íris.

CÓRIO - A membrana mais externa do feto, que envolve, nutre e prote-

ge o seu desenvolvimento e, a se-guir, passa a formar parte da pla-centa.

CORIÔNICO - Relativo ao cório.

CORIZA - Inflamação catarral agu-da das mucosas nasais. Usa-se como sinônimo de resfriado.

CÓRNEA - Membrana dura e trans-parente situada na parte anterior do globo ocular.

CÓRNEA, TRANSPLANTE DE -

Operação pela qual se enxerta no olho uma seção de córnea transpa-rente no lugar de outra opaca que foi extirpada.

CÓRNEO - Da dureza de um chifre.

CORNEOIRITE - Inflamação da córnea e da íris.

CORNETOS - Cartuchos. Dois os-sos no interior do nariz.

CORNIFICAÇÃO - Ato de ficar duro ou córneo.

CORNO - Qualquer excrescência córnea.

CORÓIDE - Membrana sita na parte posterior do globo ocular, funciona como uma câmara escura foto-gráfica.

COROIDECICLITE - Inflamação da coróide e do corpo ciliar.

COROIDEIRITE - Inflamação da coróide e da íris.

CORÓIDE-RETINITE - Inflamação da coróide e da retina.

COROIDITE - Inflamação da coróide.





132







COR	COS





CORONÁRIOS (VASOS) - Artérias

e veias que nutrem o miocárdio.

CORONARIOGRAFIA - Arterio-

grafia do coração (coronárias).

CORONÓIDE - Semelhante a uma coroa.

CORPO AMARELO - Substância glandular que se forma no local de onde se desprendeu um óvulo e que produz a progesterona.

CORPO ESTRANHO - Todo mate-rial encontrado no corpo e que nor-malmente ali não deveria estar.

CORPO LÚTEO - Corpo amarelo do ovário.

CORPO PINEAL - Passa a chamar-se, pela nova terminologia científi-ca, de “glândula pineal”. Estudos recentes comprovaram que real-mente se trata de uma glândula.

CORRENTE ALTERNADA - Cor-

rente que muda a direção a cada momento, para um lado e para o oposto, pela ação de um alter-nador.

CORRENTE CONTÍNUA - Corren-

te constante na mesma direção.

CORRETIVO - Substância que se junta para corrigir o gosto de um remédio.

CORRIMENTO VAGINAL - V.

Vaginite.

CORROBORANTE - Remédio for-tificante.

CORTICAL - Referente ao córtex (geralmente o córtex cerebral).

CÓRTICO-ESPINHAL - Referente ao córtex cerebral e à medula.

CORTICOSTERÓIDES - Nome ge-

nérico de esteróides hormonais do córtex supra-renal e do simpático.

CORTICOTROFINA - ACTH, hor-

mônio da hipófise anterior, tem ação anti-reumática e antialérgica.

CORTISONA - Substância química complexa presente no extrato do córtex das supra-renais. De rápida absorção no tubo digestivo se con-verte em hidrocortisona no corpo, podendo substituir o hormônio na-tural. Usada em processos agudos como a febre reumática, a artrite reumatóide e a poliartrite.

COSMÉTICO - Produto para repa-rar ou conservar a beleza da pele, dos cabelos, etc.

COSTAL - Relativo às costelas.

COSTELA CERVICAL - Crescimen-to da sétima vértebra cervical que vai atingir a costela abaixo.

COSTELA FLUTUANTE - Costela que não se prende ao osso esterno. Falsa costela. São em número de cinco.

COSTELA VERDADEIRA - A que se

prende ao osso esterno por meio de ligamentos. São sete.

COSTELAS - Ossos laterais, alonga-dos e curvos que se estendem da coluna dorsal à parte anterior do tórax, num total de 24 costelas, doze de cada lado da caixa torácica.

COSTOCLAVICULAR - Relativo às costelas e à clavícula.





133







COS	COX





COSTOCONDRAL - Relativo às costelas e às cartilagens.

COSTOESTERNAL - Relativo às costelas e ao esterno.

COSTOTOMIA - Ressecção de cos-telas.

COSTÓTOMO - Instrumento para cortar costelas.

COSTUREIRO - Músculo da coxa que ao contrair-se faz dobrar a coxa sobre a perna como no ato de sen-tar-se, posição dos alfaiates e costureiros na Antiguidade.

COTILÉDONES - As porções em que se divide a placenta.

COTILÓIDE - Em forma de taça.

COTOVELO - Na nova terminolo-gia, criada pela Federação Interna-cional da Anatomia, o termo coto-velo, que indicava articulação do osso do braço (úmero) com os do antebraço (cúbito e rádio) passou a ser chamado de “cúbito”.

COW POX - Vacina, doença dos bo-vinos que corresponde à varíola no homem. É das lesões do cow pox que se extrai a linfa vacínica para imunizar contra a varíola.

COWPER (GLÂNDULAS DE) -

Glândulas sitas na uretra masculi-na, adiante da próstata.

COWPERITE - Inflamação da glân-dula de Cowper.

COXA - Parte do membro inferior acima do joelho.

COXEADURA - Em geral, a coxea-

dura é uma forma que a natureza tem de proteger um membro do cor-po contra um esforço indevido, ou indicar alguma irregularidade. Um ferimento num membro fatalmente vai produzir um certo grau de coxeadura por algum tempo.

No entanto, uma coxeadura que ocorrer sem um ferimento anterior, numa criança ou adolescente, entre as idades de 5 e 18 anos, nunca deve ser ignorada, pois existem duas con-siderações importantes que podem estar presentes e que devem ser de-tectadas nos estágios iniciais. Pode haver dor na coxa, virilha ou até no joelho. Numa das condições, a par-te em desenvolvimento no topo do fêmur escapa do lugar (deslocamen-to de epífise) e, se não for corrigida, leva a uma coxeadura permanente e uma posterior artrite. No outro distúrbio, o topo do fêmur tende a ficar achatado e novamente é pro-vável o desenvolvimento posterior de uma artrite, se a condição não for tratada.

Os bebês no estágio de engatinhar, ou que tenham começado a andar, precisam do parecer de um médi-co, caso se recusem consistente-mente a segurar algum peso ou a usar um braço ou uma perna. En-quanto que as crianças mais velhas podem coxear de vez em quando para chamar a atenção, a coxeadura em crianças que estão começando a andar sempre indica algum pro-blema - possivelmente uma fratu-ra. Alguns bebês nascem com o qua-





134







CRA	CRE





dril deslocado, e um exame de roti-na nas primeiras semanas de vida geralmente identifica isso. O trata-mento é feito com emplastro ou tala, e os resultados são bons. Infeliz-mente, algumas coxeaduras não são descobertas no começo. Uma co-xeadura ou discrepância no tama-nho do fêmur, em bebês que estão começando a andar, requer investi-gação urgente.

CRANIECTOMIA - Ablação de um segmento do crânio.

CRÂNIO - O arcabouço ósseo da ca-beça. O crânio verdadeiro é forma-do pelo osso frontal, na parte ante-rior; o occipital, na posterior; dois parietais e dois temporais, que cons-tituem as paredes laterais; e o petmóide e esfenóide, que formam a sua base. A abóbada crâniana é formada pela prolongação do fron-tal e dos parietais.

CRANIOCLASIA - Esmagamento da cabeça fetal.

CRANIOCLASTIA - V. Cranioclasia.

CRANIOMETRIA - Mensuração do crânio.

CRANIOPLASTIA - Operação plás-tica no crânio.

CRÂNIO-RAQUÍSQUISE - Fenda

congênita no crânio e na raque.

CRANIÓSQUISE - Fenda congênita nas suturas cranianas.

CRANIOTABES - Afinamento dos ossos da abóbada craniana. Ocorre no raquitismo.

CRANIOTOMIA - Fragmentação da cabeça fetal para facilitar o esvazi-amento uterino no parto.

CRANIÓTOMO - Instrumento para craniotomia.

CRAUROSE - Estado de secura e enrugamento.

CRAVAGEM DO CENTEIO - Espo-

rão do centeio. Produto da ação do fungo Claviceps purpurea sobre o grão de centeio. Daí se extrai a ergotina e derivados.

CRAVOS - Pequenos pontos pretos na pele devido a um acúmulo de sujeira nas aberturas dos folículos pilosos. O tratamento geral para acne e cravos é o mesmo, e as duas condições são comumente encon-tradas juntas. (V. Acne.)

CREATINA - Substância cristalina encontrada nos músculos.

CREATINEMIA - Excesso de creatina no sangue.

CREDÉ, MÉTODO DE - Instilação nas conjuntivas oculares do recém-nascido de solução a 1% de nitrato de prata visando infecções oculares.

CREMÁSTER - Músculo que suspen-de os testículos.

CREME - A parte gordurosa do leite.

CREMOR - Nata, leite.

CRENOLOGIA - Estudo das águas minerais.

CRENOTERAPIA - Tratamento pe-las águas minerais.

CREPITAÇÃO - Ruído semelhante





135







CRE	CRI





ao que se produz quando se lança sal no fogo.

CRETINISMO - Enfermidade gerada durante a vida fetal ou a primeira in-fância, quando grave distúrbio de funcionamento da tireóide faz deter-se o desenvolvimento mental e físi-co. Condição rara em que os bebês nascem com uma glândula tireóide deficiente. Um tratamento no início pode evitar um retardamento men-tal e outras anormalidades.

CRETINÓIDE - Semelhante ao cretino.

CRIALGESIA - Dor provocada pelo frio.

CRIANÇA AZUL - Pessoa que nasce com uma deficiência no coração, que impede que o sangue seja bombea-do com eficiência para os pulmões. Com isso, o sangue com falta de oxigênio é mandado para o resto do organismo, de forma que o paciente fica com uma aparência azulada ou escura. Hoje em dia são obtidos bons resultados com uma cirurgia, e uma paciente pode ter seu próprio bebê normal, depois de uma gravidez e um parto sem complicações.

CRIANÇA PREMATURA - Aquela

que nasce antes de completados os nove meses de gestação ou que pese menos de 2,5 kg.

CRIBRIFORME - Cheio de furos, como ralo de um irrigador.

CRICÓIDE - Em forma de anel.

CRICOIDECTOMIA - Ablação da cartilagem cricóide.

CRICOTOMIA - Incisão da cricóide.

CRIESTESIA - Sensibilidade anormal do frio.

CRIOPRICIPITADO - Fator do san-gue para tratamento da hemofilia.

CRIOSTATO, MICRÓTOMO DE

CONGELAÇÃO - Aparelhos que permitem que, após resfriamento, os tecidos adquiram textura sufici-entemente dura para a obtenção de cortes finos. No micrótomo de con-gelação o resfriamento é consegui-do através do gás carbônico. No criostato o micrótomo fica no inte-rior da câmara frigorífica, regulável para a temperatura desejada.

CRIOTERAPIA - Terapêutica pelo frio.

CRIPTA - Pequeno saco, cavidade glandular.

CRIPTITE - Inflamação de uma cripta.

CRIPTORQUIDIA - O testículo nor-malmente aparece dentro da cavi-dade abdominal antes do parto. Na hora que o bebê nasce, ele deve descer para ocupar sua posição dentro de um saco especial de pele

- o escroto. Às vezes, um órgão - ou os dois - não fazem isso, e a con-dição é então conhecida como “criptorquidia”. Sem ocupar sua posição normal, ele não pode fun-cionar adequadamente. Às vezes, pode-se fazer com que ele desça por meio de injeções de hormônio, mas quase sempre é necessária uma pequena cirurgia. Nos garo-tos pequenos os testículos podem





136







CRI	CRO





se retrair para fora do escroto - es-pecialmente se examinado com mãos geladas. Os pais podem che-car se o escroto contém dois pe-quenos blocos ovais rijos na hora do banho, quando tudo está quen-te. Alguns especialistas gostam de tratar os garotos com criptorquidia na idade de quatro ou cinco anos (outros preferem esperar mais, para ver se ocorre a descida natural). Se uma mãe suspeitar essa condição em seu filho de quatro anos, deve procurar um médico.

CRISE - O ponto decisivo de uma doença. Paroxismo doloroso ou agitante.

CRISOL - Crucíbulo. Instrumento de laboratório para altas temperaturas e fusão de substâncias.

CRISOTERAPIA - Tratamento pelos sais de ouro.

CRISTA - Bordo afilado num osso.

CRISTAIS - Substâncias sólidas de formas geométricas definidas.

CRISTALINO - Lente em forma de ervilha, sita logo atrás da íris, no globo ocular.

CRISTALITE - Inflamação do cris-talino.

CRISTALIZAÇÃO - Formação de cristais que passam através das membranas animais e que podem cristalizar.

CRISTALÓIDE - Substância que atravessa as membranas semiper-meáveis, ao contrário dos colóides.

CRISTALÚRIA - Presença de cristais na urina.

CROMATINA - É um conjunto de fios, cada um deles formado por uma longa molécula de DNA asso-ciada a moléculas de histomas, um tipo essencial de proteína. Esses fios são chamados “Cromossomos”.

CROMATOGRAFIA - Separação dos componentes de uma mistura pelas suas propriedades físicas.

CROMATOSE - Pigmentação anormal.

CROMIDROSE - Suor colorido.

CROMO - Mineral encarregado de regular os níveis de glicose plas-mática. O cromo trabalha junto com a insulina para permitir a entrada da glicose no interior dos tecidos. É muito importante por regular a to-lerância ao açúcar. Os níveis de cro-mo diminuem na criança, em paci-entes com diabetes, e nas doenças coronarianas, isto é, aquelas asso-ciadas à patologia aterosclerótica. O cromo trivalente é a única forma terapêutica tolerada pelo organis-mo; a hexavalente é tóxica. Pacien-tes com alto consumo de açúcar ne-cessitam mais de cromo, porque apresentam perda maior do mine-ral pela urina.

CROMOSSOMOS - Corpúsculos bastonetiformes compostos de cromatina que se apresentam num núcleo de células eucarióticas por ocasião da divisão celular e cujo número é constante para cada es-pécie animal ou vegetal. São 46 fila-





137







CRÔ	CUR





mentos longos e finos, que coloca-dos em linha formariam um fio de 5 cm de comprimento e espessura de 30 nanômetros. O primeiro cons-tituinte cromossômico identificado foi o ácido desoxirribonucléico, o DNA; o segundo foram proteínas denominadas histomas. Quando a célula vai se dividir, o núcleo e os cromossomos passam por grandes modificações. Os preparativos co-meçam com a condensação dos cromossomos que passam a se en-rolar sobre si mesmos, tornando-se cada vez mais curtos e grossos, até assumirem o aspecto de bastões compactos, aos pares, unidos num ponto chamado centrômetro. Nos-sos cromossomos foram herdados de nossos pais: 23 cromossomos no óvulo e outros 23 no esperma-tozóide. Os mesmos de cada par cromossômico são chamados “cro-mossomos homólogos”.

CRÔNICO - De longa duração.

CROSSA DA AORTA - Curvatura da aorta, onde nascem a carótida e a subclávia.

CROSTA - Camada externa, de matéria sólida, formada pela soli-dificação das secreções.

CROSTA LÁCTEA - Crosta formada por seborréia no couro cabeludo do recém-nascido.

CRUCIAL - Decisivo, agudo.

CRUCÍBULO - Crisol, cadinho, re-cipiente para expor substâncias em altas temperaturas.

CRUCIFORME - Em forma de cruz.

CRÚOR - Sangue coagulado.

CRUPE - Laringite diftérica; infec-ção da garganta em que as cordas laringes ou vocais ficam inflama-das ocasionando uma respiração si-bilante e tosse contínua.

CRURAL - Referente ao membro in-ferior.

CRUS - Em latim, perna.

CRUZ VERMELHA - Instituição de socorro nas guerras e nas calami-dades. A Cruz Vermelha Internaci-onal foi fundada em 1863; a Brasi-leira, em 1908.

C.T.I. - Centro de Tratamento In-tensivo.

CUBITAL - Ulnar. Relativo ao cúbito ou ao antebraço.

CÚBITO - Ulna. Um dos ossos do antebraço. Atualmente é o nome que se dá ao cotovelo.

CULEX - Gênero de insetos que abrange os mosquitos.

CULTURA - Em Microbiologia: arte de cultivar os microorganismos em meios artificiais.

CULTURA DE URINA QUANTITA-

TIVA - Onde uma quantidade deter-minada de urina é cultivada de forma que havendo crescimento de colôni-as de bactérias pode-se determinar o número de colônias por ml de urina.

CURARE - Veneno extraído de cipós da América do Sul e que paralisa os nervos motores.





138







CUR	CUT





CURATIVO COMPRESSIVO - Cu-

rativo nas feridas que sangram.

CURATIVO FROUXO - Curativo em feridas que supuram.

CURATIVO SECO - Feito apenas com gaze.

CURATIVO ÚMIDO - Quando há aplicação de medicamentos líqui-dos ou úmidos.

CURETA - Instrumento em forma de colher, para raspagens ou cure-tagens.

CURETAGEM - V. Raspagem.

CURETAGEM UTERINA - Procedi-

mento utilizado para o esvaziamen-to da cavidade uterina através de

instrumental cirúrgico denominado cureta.

CURIE - Unidade de radioatividade; nome dado em homenagem a Ma-dame Curie sua descobridora.

CÚSPIDE - Ponta, extremidade aguda.

CUTÂNEO - Referente à pele.

CUTÍCULA - Epiderme.

CUTICULARES (MÚSCULOS) -

São os músculos da mímica, que dão expressão à fisionomia.

CUTIFICAÇÃO - Formação de pele.

CÚTIS - Pele humana, pele do rosto.

CUTITE - Dermatite, inflamação da pele.





















































139





140































































































DACRIADENITE - Inflamação da glândula lacrimal.

DD

DACRIAGOGO - Que faz aumentar a secreção lacrimal.

DACRIOBLENORRÉIA - Abun-

dante secreção mucosa do saco lacrimal.

DACRIOCELE - Hérnia do saco la-crimal.

DACRIOCISTITE CRÔNICA - Infla-

mação que se instala secundaria-mente à obstrução parcial ou total da via lacrimal excretora, levando a estase líquida no interior do saco lacrimal. A secreção pode diminuir durante o uso de colírios antibióti-cos, mas o tratamento é sempre ci-rúrgico. Aguda: é uma intercor-rência da crônica, havendo um agra-vamento súbito da cimatologia pela obstrução concomitante do canalí-culo comum e do ducto lacri-monasal. Os germes ficam confina-dos no interior do saco lacrimal e proliferam rapidamente originando um abscesso. O germe mais en-contrado é o S aureus, e o tratamen-to antibiótico deverá visar este microorganismo.

DACRIOCISTORRINOSTOMIA -

Operação de comunicação de aber-tura entre o saco lacrimal e o nariz.

DACRIOCISTÓTOMO -  Instru-

mento para punção do saco la-crimal.

DACRIO-HEMORRAGIA - Emis-

são de lágrimas sanguinolentas.

DACRIOLITÍASE - Cálculos no apa-relho lacrimal.

DACRIÓLITO - Cálculo lacrimal.

DACRIOMA - Tumor benigno ori-ginado no aparelho lacrimal.

DACRIOPIORRÉIA - Lágrimas pu-rulentas.

DACRIPIOSE - Supuração no apare-lho lacrimal.

DACRIORRÉIA - Excessiva secreção de lágrimas.

DACTILITE - Inflamação de um dedo.

DACTILOGRIPOSE - Encurvamento dos dedos.

DACTILOLOGIA - Linguagem mí-mica dos mudos pelos dedos em variadas posições.

DACTILOSCOPIA - Exame das im-pressões digitais.

DALTONISMO - Incapacidade de perceber certas cores, em especial o vermelho, ocorrendo daí a impos-sibilidade de distinguir o vermelho do verde.







141







DAN	DED





DANÇA-DE-SÃO-VITO - V. Coréia.

DARTOS - Delgada camada de fibras musculares lisas aplicadas contra a face interna do escroto.

DARTRO - Nome impreciso que se dava outrora a várias afecções da pele.

DATURISMO - Intoxicação pelo estramônio.

DDT - Dicloro-difenil-tricloroetano

- Poderoso inseticida surgido du-rante a II Guerra Mundial ajudan-do a reduzir a extensão do tifo exantemático nas áreas devastadas. É eficaz como agente parasiticida, contra moscas, mosquitos e outros artrópodes.

DÉBIL MENTAL - Pessoa com Q.I. (quociente intelectual) em níveis baixos, com deficiências inte-lectivas.

DEBRIDAMENTO - Limpeza de uma ferida pela aparação de seus bordos.

DECANTAÇÃO - Operação de obter a separação do sedimento de um líquido pelo repouso ou pela cen-trifugação.

DECEREBRADO - Sem cérebro. Re-fere-se a experiências com animais de laboratório.

DECÍDUO - Temporário, que cai. Ex.: a dentição temporária infantil, a mucosa uterina após o parto, etc.

DECINORMAL - Que contém a dé-cima parte do normal.

DECÍPARA - Mulher que deu à luz 10 filhos.

DECLÍNIO - Período de decréscimo de uma doença.

DECOCÇÃO - Ato de cozinhar. DECOCTO - Resultado da decocção. DECORTINAÇÃO PULMONAR -

Remoção da pleura parietal e da pleura pulmonar quando acometi-das de intensa fibrose que impede a expansão do pulmão e da caixa torácica impedindo portanto a insuflação pulmonar.

DECREPITUDE - Senilidade, velhice.

DECÚBITO - Posição deitada.

DECÚBITO AGUDO - Escara de decúbito, escara aguda. Formação de úlcera grave e fatal nos casos de posição deitada, e imóvel por para-lisia ou estado de coma.

DEDEIRA - Dedo de luva, de borra-cha ou de plástico. Usa-se no toque retal.

DEDETIZAÇÃO - V. Fumigação.

DEDO EM MARTELO - Condições em que um dos dedos do pé - geralmente o segundo - fica encur-vado em ângulo reto. Uma proteção sobre o dedo evita calos doloridos. Se a dor persistir, o dedo pode ser endireitado com uma cirurgia. Está geralmente associado ao joanete e é agravado pelo uso de sapatos apertados.

DEDO SÉPTICO - A infecção por micróbios nos tecidos macios do





142







DEF	DEI





dedo é comum e pode levar à ina-bilidade se não for tratada. Ela pode seguir-se de uma picada ou um ferimento, mas geralmente a brecha na pele é tão pequena que nem é notada. O dedo fica vermelho, in-chado, quente e latejando. O trata-mento com antibióticos deve ser ini-ciado o mais rápido possível. É sem-pre melhor consultar um médico para qualquer infecção no dedo. Se a infecção se espalhar até a base da unha, provavelmente se tornará crô-nica e não será curada enquanto a unha não for arrancada. Outro pe-rigo é de a infecção se espalhar para os tendões, que movimentam as jun-tas do dedo; se isso acontecer, o dedo pode ficar permanentemente entrevado.

DEFECAÇÃO - Ato de expelir as fezes do intestino. (V. Prisão de ventre.)

DEFECÇÃO - Evacuação intestinal.

DEFEITO GENÉTICO - Qualquer al-teração patológica de natureza anátomo-fisiológica ou psicológica causada por fatores hereditários. Estritamente, aplica-se o termo a qualquer defeito metabólico condi-cionado por gene mutante, que pode se expressar em homozigose, como na fenilcetonúria ou albinismo, ou em heterozigose, como em certos casos de alcapetonúria, na qual a ati-vidade de determinada enzima é de-ficiente ou ausente.

DEFEITO IMUNOLÓGICO - Deno-

minação genérica para qualquer tipo

de alteração no comportamento imunológico.

DEFERENTECTOMIA - Extirpação do canal deferente.

DEFERENTITE - Inflamação do ca-nal deferente.

DEFERVESCÊNCIA - Queda de tem-peratura.

DEFICIÊNCIA MENTAL - Tipo de

atraso mental em que o indivíduo não possui o nível médio de in-teligência, ou não consegue alcan-çar este nível por deficiência de desenvolvimento, não confundir com Deficiência Mental. Indivídu-os com QI abaixo de 20, idade men-tal de 3 anos, são considerados idi-otas. Os de QI abaixo de 50 são chamados imbecis. Entre 50 e 70 são chamados débeis mentais, não ultrapassando a idade mental de 7 a 12 anos.

DEFLORAÇÃO - Ruptura do hímen. DEFLORAMENTO - V. Defloração. DEFLUXO - Fluxo de catarro.

DEGENERAÇÃO CASEOSA - Ca-

seificação. Amolecimento dos teci-dos que assumem o aspecto de quei-jo, como na tuberculose pulmonar.

DEGLUTIÇÃO - Ato de engolir, quando o bolo alimentar passa para a faringe e desta para o esôfago, que se abre no estômago.

DEGLUTIR - Engolir a comida.

DEISCÊNCIA - Abertura da vesícula de Graaf para a saída do ovo.





143







DEJ	DEN





DEJEÇÃO - Evacuação, fezes.

DELIQÜESCÊNCIA - Liqüefação por absorção de água da atmosfera.

DELÍRIO - Estado de inquietação em que o paciente está apenas parcial-mente consciente. O delírio geral-mente acompanha uma febre alta, e o paciente pode se virar de um lado para o outro, se agarrar às roupas de cama e murmurar sem parar. Se o paciente estiver consciente, pode-se ajudá-lo dando aspirina dissol-vida em água ou paracetamol, e molhá-lo com compressa de água morna até que chegue o médico. Isso irá reduzir a temperatura do corpo e acalmar o paciente por al-gum tempo. Existe uma forma es-pecial de delírio conhecido como delirium tremens, que está associa-do ao alcoolismo. (V. Alcoolismo.)

DELIRIUM TREMENS - Variedade de delírio grave, com ansiedade, tremor e grande agitação. Observado nos al-coólatras e toxicômanos. Surge em função de interrupção total de ingestão alcoólica (ou de drogas), instalando-se o quadro de delirium tremens e aparecimento de sudorese, taquicardia, hipertensão, elevação da temperatura, náuseas e vômitos, de-sidratação, rebaixamento da consci-ência, desorientação temporo-espa-cial, distúrbio da atenção, alucina-ções visuais e tácteis, intensificação da ansiedade e agitação psicomotora, podendo ocorrer também convul-sões, coma e morte. A crise dura ge-ralmente de 2 a 10 dias.

DELIVRAMENTO - Expulsão da membrana e da placenta após o parto.

DELTÓIDE - Músculo do braço, em forma de um “D”, onde se aplicam as injeções intramusculares.

DEMARCAÇÃO - Marcação dos li-mites. Linha de demarcação é a li-nha que separa o tecido são do necrosado, na gangrena.

DEMÊNCIA - (Senile Dementia) - Condição progressiva de perda da inteligência, geralmente encontra-da na velhice e, às vezes, causada pelo Mal de Alzheimer. Eventual-mente, pode ser necessária uma as-sistência hospitalar. Em geral, a de-mência se inicia com uma dificul-dade para evocar nomes, principal-mente nomes próprios, de pessoas, de ruas, depois de nomes comuns de classes e categorias de objeto. (V. Doença mental e Velhice.)

DEMENTE - Insano. Louco. Quem sofre de demência.

DEMOGRAFIA - Estudo da coleti-vidade humana.

DEMULCENTE - Que alivia, que abranda a irritação.

DENGUE - Infecção produzida por arbovírus transmitido pelos mosqui-tos Aedes aegypti, vetor também da febre amarela urbana, e Aedes albopictus. Eles se reproduzem em poças de água nas regiões tropicais e semitropicais do mundo. Doença típica das regiões urbanas, a dengue tem maior incidência no período das





144







DEN	DEN





chuvas. A OMS estima que 3,5 bi-lhões de pessoas vivem atualmente em áreas propícias para o desenvol-vimento da doença. Em 2001 foram registrados 390 mil casos da doen-ça; em 2002 ela se espalhou ainda mais tornando-se epidêmica no país. Ainda não há vacina contra a dengue. São quatro os vírus de-terminantes, antigênicamente dis-tintos: um, dois, três e quatro. O período de incubação é de 5 a 6 dias, atingindo especialmente crianças maiores e adultos. Sintomas: Febre, exantema, dor de cabeça, dores musculares, dor ocular, arrepios, artralgias, náuseas, vômitos, tosse e diarréia. Na dengue comum esse quadro dura de 4 a 7 dias. Formas graves são a dengue hemorrágica e a do choque, que atingem lactentes e crianças de 2 a 13 anos. Neste caso, acrescentam-se à febre mani-festações hemorrágicas: púrpuras, equimoses, epistaxes, etc. A sín-drome de choque se caracteriza por taquicardia, hipotensão, pele visco-sa e torpor.

A forma hemorrágica, a mais gra-

ve, ocorre quando a pessoa é conta-minada mais de uma vez.

DENSIDADE - Peso específico, grau de concentração de um corpo com-parado com igual volume tomado como padrão.

DENSÍMETRO - Instrumento para determinar a densidade de um líquido.

DENTADURAS - Aqueles que so-

frem com a má adaptação de den-tes artificiais não devem insistir. Volte ao dentista e faça uma nova dentadura. Se esta não se ajustar, mude de dentista.

Se você tem uma dentadura boa, não há necessidade de tirá-la à noite (o que melhora o moral). Lave-a de manhã e à noite, e escove as gengi-vas. Alguns dentistas discordam disso, mas milhões deles concor-dam, o que não os fazem piores. As dentaduras pequenas ou parciais de-vem ser removidas para dormir, por causa do perigo de engoli-las.

As dores ao morder podem melho-rar conforme as gengivas se enri-jecem. Para alguns alimentos, você precisa usar a sucção (intencional-mente) e a língua, para evitar que os dentes se desloquem para fren-te. Vá progredindo para alimentos mais duros e, finalmente, você po-derá pensar em comer uma maçã sem cortá-la em pedacinhos.

DENTES ARTIFICIAIS - V. Den-

taduras.

DENTES DO SISO - Os molares pos-teriores, que se manifestam entre 16 e 21 anos.

DENTIÇÃO - São 32 dentes que nas-cem dos 4 aos 6 anos e se comple-tam aos 18 anos.

DENTIÇÃO DECÍDUA - Dentição

temporária, dentes de leite.

DENTIÇÃO INFANTIL - São os cha-

mados “dentes de leite”. São 20 e caem entre os 4 e 6 anos.





145







DEN	DER





DENTINA - Substância com aparên-cia de marfim que rodeia o esmalte da coroa e o cemento da raiz dos dentes.

DEONTOLOGIA - Estudo e codi-ficação dos deveres e da ética pro-fissional.

DEPILAÇÃO - Ato ou efeito de de-pilar-se, de rapar os pêlos. Em al-guns procedimentos médicos a de-pilação faz-se necessária, especial-mente em operações cirúrgicas.

DEPILADO - Sem pêlos.

DEPILATÓRIO - Agente removedor dos pêlos.

DEPLEÇÃO - Ato de diminuir os lí-quidos orgânicos.

DEPÓSITO - Sedimento.

DEPRESSÃO - V. Neurose; Psicose maníaco-depressiva.

DEPRESSÃO MENTAL - Estado de

prostração emocional e tristeza, com diminuição da atividade, da iniciativa e paralisação da decisão. O deprimido fica bastante cautelo-so, teme divertir-se, vacila em reu-nir-se com outras pessoas e pode entrar em conflito com o mundo em geral e consigo mesmo. Tende a vi-ver no passado ou a pensar apenas no futuro. O estado depressivo re-flete-se logo na aparência pessoal, pois ele se descuida do modo de tra-jar e não se incomoda com enfei-tes, seja homem ou mulher. É co-mum na depressão a pessoa mudar de opinião a respeito dos outros; às

vezes, passa a procurar companhi-as que antes detestava. Torna-se irritadiço a ponto de parecer rude e excessivamente crítico. A depressão mental manifesta-se através de sin-tomas físicos; a preocupação pode causar taquicardia ou quando a aten-ção se centraliza no estômago ou intestino podem aparecer sintomas de diarréia ou de constipação.

DEPRESSOR - Que reduz a ativida-de funcional.

DEPURAÇÃO - Purificação.

DEPURATIVO - Que liberta o orga-nismo das substâncias nocivas.

DERIVAÇÃO - Irritação de uma par-te superficial do corpo para obter efeito terapêutico em outra parte.

DERIVATIVO - Revulsivo que retira o sangue de uma região doente.

DERMALGIA - Nevralgia na pele. Dor na pele.

DERMATITE - Nome que designa ci-entificamente qualquer inflamação da pele e, portanto, inclui praticamente toda a classe de doenças de pele. A idéia leiga de que essa condição ocor-re devido à sujeira é falsa. Exemplos comuns são as dermatites de contato, causadas pela sensibilidade a deter-gentes ou a metais, como o níquel. Os cremes isolantes e as luvas aju-dam, assim como as pomadas de hidrocortisona. (V. Acne; Pele.)

DERMATITE DE CONTATO - Infla-

mação da pele causada por sensibi-lidade a alguma substância que en-





146







DER	DER





tre em contato com ela. Esta peque-na forma de alergia não constitui perturbação grave nem é permanen-te, mas costuma ser persistente e causa muito incômodo. Afeta pes-soas de qualquer idade, da primeira infância à velhice. Em alguns ca-sos, o distúrbio se estende às unhas e produz a afecção denominada anicólise, na qual as unhas se tor-nam quebradiças, lascam e se des-prendem totalmente.

DERMATITE EXFOLIATIVA - Der-

matite com placas escamosas.

DERMATITE HERPETIFORME -

Dermatite com lesões vesiculosas ou bolhosas que tendem a agrupar-se.

DERMATITES FITOGÊNICAS - Le-

sões ou alterações da pele causadas por plantas, que podem ser assim agrupadas: 1) Plantas de ação fun-damentalmente mecânica, portado-ras de espinhos ou farpas; 2) Plan-tas urticantes e vesicantes, como a urtiga; 3) Plantas que causam sensibilização ou fotossensibi-lização, responsáveis pelas der-matites fitogênicas alérgicas.

DERMATITE SEBORRÉICA - Doen-

ça crônica, freqüente, não contagi-osa, que se localiza em áreas onde há maior número de glândulas se-báceas.

DERMATITE TROPICAL - Uma

erupção pruriente na virilha - mais comum nos homens. É provocada por uma infecção fungosa na pele. (V. Pé-de-atleta e Tinha.)

DERMATITE VENENATA - Inflama-

ção aguda da pele causada pelo con-tato com substâncias irritantes.

DERMATITE VERRUCOSA - Afec-

ção cutânea bastante rara provocada por fungos dos gêneros Phialo-phora e Cladospórium, encontrados em plantas e árvores de regiões quentes e úmidas. Em geral, a in-fecção começa nos pés e pernas; a pele fica arroxeada e aparecem ver-rugas semelhantes a pequeninas couves-flores.

DERMATOCISTO - Cisto da pele.

DERMATOFÍCIA - Micose superfi-cial da pele.

DERMATÓFITO - Cogumelo para-sito da pele.

DERMATÓIDE - Dermóide. Seme-lhante à pele.

DERMATOLOGIA - Ciência que estuda a pele e suas doenças.

DERMATOMA - Tumor da pele.

DERMATOMALACIA - Amoleci-

mento da pele.

DERMATOMIA - Incisão da pele.

DERMATOMICOSE - Doença da pele provocada por fungos. Causa lesões cutâneas como descoloração, edema, eritemas pluriginosos, atrofia ou espessamento, além de lesões nos músculos que causam fraqueza muscular, dores à apalpa-ção, paralisias e hipertomia. Os músculos apresentam edema, per-da da estriação, fragmentação das fibras, hialinização do sarcoplasma





147







DER	DES





e progressiva substituição por teci-do calógeno.

DERMATOMIOMA - Mioma da pele.

DERMATOMIOSITE - Inflamação de músculos e da pele subjacente.

DERMATOMO - Aparelho usado para retirar os enxertos da área do-adora.

DERMATOPLASTIA - Cirurgia plás-tica da pele.

DERMATORRÉIA - Hipersecreção das glândulas da pele.

DERMATOSE - Qualquer doença da pele.

DERMATROFIA - Atrofia da pele.

DERMATOTOMIA - Dermatomia, incisão da pele.

DERMATÓTOMO - Instrumento para fazer incisão na pele.

DÉRMICO - Relativo à pele.

DERMITE - V. Dermatite.

DERMÓFITO - V. Dermatófito.

DERMOFLEBITE - Inflamação das veias da pele.

DERMOGRAFISMO - Estado espe-cial da pele quando ela é riscada por algum objeto pontiagudo, tornando-se vermelha e saliente.

DERMOMALACIA - V. Dermato-

malacia.

DERMOPATIA - Toda doença da pele.

DERMOPLASTIA - V. Dermato-

plastia.

DERMORRAGIA - Hemorragia da pele.

DERMOVACINA - Vacina intradér-mica que se aplica na pele, no seu interior e não debaixo dela (senão seria hipodérmica ou subcutânea).

DERRAME PLEURAL - É o acúmulo de líquido no espaço pleural (tórax).

DESARTICULAÇÃO - Amputação numa articulação; fazer sair da ar-ticulação; destroncar.

DESBRIDAR - Seccionar os tecidos para ampliar uma ferida com a fi-nalidade de exploração cirúrgica.

DESBRIDAMENTO - Secção de bridas construtivas. Limpeza mecâ-nica de uma ferida infectada com a remoção de toda matéria estranha e tecidos desvitalizados nela con-tidos.

DESCALCIFICAÇÃO - Perda ou re-moção dos sais de cálcio dos ossos.

DESCAPSULIZAÇÃO - Remoção da cápsula de um órgão.

DESCOMPENSAÇÃO - Falta de re-ação normal a certos estímulos. In-suficiência.

DESCORTICAÇÃO - Remoção ci-rúrgica da camada externa ou córtex.

DESEQUILÍBRIO - Perda de equi-líbrio.

DESFIBRILADOR - Aparelho que transmite impulsos elétricos ao co-ração para combater a fibrilação auricular, que é mortal em poucos segundos.



148







DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL -

Procedimento que consiste na im-plantação de aparelho no tórax do paciente, capaz de automaticamen-te corrigir arritmias graves através de descargas elétricas, evitando o agravamento de suas condições clí-nicas, e em muitas ocasiões até o óbito.

DESIDRATAÇÃO - Perda anormal de líquido do organismo. A desidrata-ção começa quando a quantidade de líquidos ingerida é inferior àquela que é eliminada através da urina, da respiração, da transpiração e das fe-zes. A desidratação surge freqüente-mente em conseqüência de vômitos, diarréia ou perda sangüínea, ou re-sultante de transpiração copiosa provocada pelo calor ou por grande excitação. O tratamento consiste no aumento da ingestão de líquidos, como água, suco de frutas ou leite, mas principalmente soro fisiológico.

DESINFECÇÃO - Destruição dos mi-cróbios patogênicos. Deve ser feita no quarto do hospital ou na residência do doente após seu restabelecimento da doença infecciosa, ou até mesmo durante o curso da moléstia para evi-tar sua transmissão a outros.

DESINFETANTE - Substância que mata os micróbios patogênicos.

DESLOCAÇÃO - V. Deslocamento.

DESLOCAMENTO - Ocorre quan-do um osso sai do lugar. Geralmen-te, resulta de alguma violência e pode ocorrer em quase todas as jun-

tas. Talvez o mais comum seja o deslocamento do ombro - quando a cabeça arredondada do úmero (osso da parte de cima do braço) sai da sua concavidade, no ombro. Há uma dor aguda, e a junta fica imóvel. Os que não têm experiência não devem fazer nada, a não ser colocar o pa-ciente numa posição confortável e conseguir ajuda médica. As tentati-vas de movimentar o osso desloca-do podem danificar a junta e devem ser evitadas. A parte afetada pode ser apoiada (por uma almofada, por exemplo) até que o médico chegue.

DESLOCAMENTO DE DISCO - A

espinha dorsal consiste de uma coluna de ossos fortes (vértebras), separados por discos rijos, mas compressíveis. Ocasionalmente pode ocorrer de um dos discos - que é como um coxim - sofrer um dano e o seu enchimento gelatinoso ser ex-traído da vértebra pela pressão. Isso provoca uma pressão sobre os teci-dos circundantes, e o resultado é uma forte dor nas costas. Quando os ner-vos que saem da medula espinhal são comprimidos, o resultado é a ciática

- dor na nádega e perna. Quase sem-

pre segue-se um formigamento ou entorpecimento na panturrilha ou no pé. O deslocamento de disco pode ser tratado de várias formas. O re-pouso absoluto, um emplastro ou co-lete sustentador e a tração são sem-pre usados. O alívio da dor prova-velmente se deve mais ao enru-gamento da parte deslocada do que





149







pelo retorno desta à concha do disco. Exercícios de fortalecimento das costas (V. Dor lombar.) são úteis depois que a dor cede. O valor do emplastro ou colete é que com eles a espinha pode descansar enquanto o paciente fica de pé. Apesar de in-cômodo, geralmente é preferível a um longo período de cama. Oca-sionalmente, casos graves se be-neficiam com uma cirurgia, na qual é removido o disco danificado (laminectomia).

Como o núcleo do disco é formado

de um material gelatinoso, na mai-oria dos casos é improvável que ele possa ser recolocado. Mais prova-velmente, a manipulação estica e rompe pequenos pedaços de tecido fibroso, permitindo que o disco se estabeleça numa área mais confor-tável, com menos pressão sobre o nervo. Todo mundo deveria procu-rar colocar o mínimo esforço pos-sível sobre a coluna vertebral, flexionando sempre os joelhos para pegar qualquer objeto do chão. A maioria dos deslocamentos de dis-cos reage às medidas cautelosas ci-tadas acima, somadas a um bom senso no dia-a-dia.

Nenhuma dor lombar aguda é um

deslocamento de disco. Existem muitos tipos de deslocamentos pe-quenos entre as muitas facetas das vértebras. Existem muitos tipos de problemas nas costas, variando de uma pequena irritação a até mesmo uma paralisia total - quando o mús-culo do fêmur se desgasta. Alguns

neuróticos se escondem por trás de uma dor nas costas, mas esse é um outro problema.

DESMAIO - Perda de consciência momentânea, que tem várias causas. A maioria dos desmaios não é séria e passa rápido. Sua causa geralmen-te é emocional. Algumas pessoas desmaiam ao ver sangue; outras des-maiam na igreja ou ao receber más notícias. Esses fatores causam um abalo no controle nervoso da circu-lação que resulta no desmaio. As pessoas variam na sua constituição, e algumas passam a vida toda sem desmaiar, enquanto que outras des-maiam facilmente. O desmaio pode ser bastante reduzido, agitando-se continuamente os dedos do pé - aju-dando, portanto, o sangue a retornar das pernas para o coração. A pessoa desmaiada precisa ser deitada de costas. Não é preciso mais nada e é imprudente tentar introduzir lí-quidos (conhaque, etc.) garganta abaixo, pois isso pode provocar um choque. Na sensação de desmaio, sente e coloque a cabeça entre os joelhos, o mais para baixo possível, até que a sensação passe.

Em certos casos, o desmaio pode ser um sintoma de doença, como a anemia ou, ocasionalmente, uma doença cardíaca. Em geral, um úni-co desmaio não deve ser motivo de alarme, principalmente se houver alguma causa emocional, ou estiver muito calor. No entanto, se uma pessoa desmaiar sempre e aparen-temente sem nenhum motivo, deve



150







DES	DIA





consultar um médico para ver se há alguma causa subjacente.

DESMÓIDE - Como um feixe. Teci-do fibroso.

DESNUTRIÇÃO - Estado em que o paciente se apresenta emagrecido, normalmente por falta de alimen-tação ou por uma doença con-sumptiva. Deficiência de nutrientes que compromete o adequado esta-do nutricional do indivíduo.

DESTILAÇÃO - Processo pelo qual se separam as partes voláteis das partes fixas de uma substância. Ex.: água destilada.

DESTILADO - A porção da substân-cia que foi destilada.

DESVIO CONGÊNITO DO QUA-

DRIL - Alguns poucos bebês nas-cem com as juntas do quadril deslocadas. Felizmente, hoje exis-tem exames adequados, e em geral há cura com o uso de uma tala du-rante alguns meses.

DETERGENTE - Que limpa. DETERSIVO - V. Detergente. DETRITO - Resto, resíduo. DEUTEROPATIA - Doença secundá-

ria a outra.

DEXTRINA - Glicídio isômero do amilo.

DEXTRO - Sito à direita.

DEXTROCARDIA - Transposição do coração para o lado direito do tórax.

DEXTROCULAR - Relativo ao olho direito.

DEXTRÓGIRO - Que desvia para a direita o plano de polarização da luz.

DEXTRÔMANO - Que tem mais agilidade na mão direita.

DEXTROPÉDIO - Que emprega preferentemente o pé direito.

DEXTROSE - Tipo de glicose de ação rápida, adequada para recuperar a energia e evitar o sono em viajan-tes de longas distâncias. Um dos açúcares produzidos no organismo pela digestão dos amidos. (Os dia-béticos a carregam consigo para se precaver de quedas repentinas do açúcar no sangue e evitar o coma.)

DEXTROVERSÃO - Torção para a direita.

DIABETES - No diabetes, o orga-nismo fica incapaz de fazer uso apropriado dos carboidratos ou ali-mentos doces. Normalmente, os carboidratos passam por transfor-mações no organismo, liberando energia que este possa utilizar. Es-sas transformações são controladas pela insulina, produzida por uma das glândulas internas - o pâncre-as. No diabetes, o pâncreas não pro-duz insulina suficiente, de modo que o açúcar se acumula, em vez de ser utilizado apropriadamente. Os rins tentam se livrar desse ex-cesso de açúcar, e o paciente urina mais do que o normal, como con-seqüência, tem uma sede persisten-te. Outros sintomas incluem uma in-disposição geral, perda de peso e energia, prurido na pele e possibili-





151







dade de infecções como furúnculos. Existem dois tipos de diabetes - um que ocorre em jovens, e o outro em pacientes obesos, mais idosos.

Em 90% dos casos a causa do dia-betes é a deficiência de produção de insulina, hormônio responsável pela assimilação do açúcar no or-ganismo (diabetes tipo 1), ou por uma falha nos receptores deste hormônio (diabetes tipo 2) associa-da à vida adulta.

O diabetes nos jovens requer sem-pre uma reposição regular de insuli-na, enquanto que os pacientes ido-sos podem reagir apenas com uma restrição na dieta, ou à dieta mais os comprimidos de glicose. Isso permi-te que o paciente produza a maior parte de seus suprimentos limitados de insulina natural. A maioria dos diabéticos (inclusive muitos médi-cos!) pode levar uma vida normal, com uma ou duas doses ao dia. Eles devem ter horários regulares de re-feição e estar cientes de sua tolerân-cia para com os exercícios, senão, podem se afundar em estados de bai-xa taxa de açúcar no sangue. Depois que pacientes e médicos estabelece-ram a dieta, as necessidades de in-sulina e os exercícios balanceados, os diabéticos podem viver por com-pleto suas vidas. Sensações de fra-queza, irritação ou falta de concen-tração podem indicar uma taxa bai-xa de açúcar no sangue e, por essa razão, eles carregam consigo com-primidos de glicose.

A maior vantagem da atividade fí-

152

sica para os diabéticos é prevenir complicações da doença, porque, a longo prazo, o excesso de glicose no sangue causa problemas nos rins, olhos e coração; e carência de açú-car afeta os tecidos, os ossos e a musculatura. Uma das respostas do organismo ao exercício físico é a imediata melhora da fadiga e con-trole de peso. As caminhadas são indicadas para casos do tipo 2, e o ideal é andar entre 20 e 30 minutos por dia, começando gradualmente com 15 minutos. As principais van-tagens do exercício físico para o diabético do tipo 2 são: 1) diminui-ção da quantidade de colesterol e triglicérides no sangue, reduzindo o risco de doenças cardíacas, visto que o exercício aumenta a quanti-dade de HDL - colesterol, fração do colesterol relevante para a preven-ção da ocorrência da arteriosclero-se, grande ameaça aos diabéticos;

2) queima o excesso de calorias, o

que reduz o peso corporal, desde que o paciente diminua a ingestão de alimentos mais ricos em calori-as, deve-se repor o líquido perdido durante o exercício para evitar a desidratação; 3) aumenta a sensi-bilidade à insulina e, em conse-qüência, a dose de insulina ou hipoglicemiantes orais pode ser reduzida.

Os diabéticos geralmente carregam

um cartão, ou usam um bracelete médico, indicando sua condição. Se uma pessoa for encontrada em es-tado semiconsciente ou bêbado, é







melhor checar isso. Se ela estiver consciente o suficiente para engo-lir açúcar, isso pode restabelecê-la; senão, é necessária assistência mé-dica urgente. O coma diabético se produz quando o açúcar alcança ní-vel elevado no sangue, e se acumu-lam neste os produtos ácidos pro-cedentes da desintegração incom-pleta dos carboidratos. Há uma per-turbação no organismo por não ha-ver o necessário equilíbrio entre o nível de açúcar e insulina.

Cinco milhões de brasileiros são di-abéticos, segundo a OMS, o que coloca o país em 6º lugar em casos da doença. Os endocrinologistas advertem que os casos de diabetes vêm aumentando na proporção em que cresce o número de obesos. A obesidade é considerada um proble-ma de saúde pública no Brasil e no mundo. Caso não seja controlado corretamente, o diabetes leva a complicações, como deficiência cir-culatória, lesões renais e cegueira.

DIABETES GESTACIONAL - Surge

durante a gravidez, geralmente após o quarto mês de gestação, e atinge 2,5% a 5% do total de gestantes. Ela traz problemas para a mãe relacio-nados ao parto prematuro, facilida-de para adquirir e também o risco de aumento de pressão; e para o bebê como recém-nascido com mais de 4 kg, risco de convulsões (hipoglicemia), problemas respira-tórios e malformação. O diabetes gestacional deve ser diagnosticado

antes que a mãe ou o feto fiquem doentes, daí a importância do acom-panhamento médico desde o início da gravidez. O diabetes gestacional desaparece após o parto em 98% dos casos; ele atinge especialmente mulheres com mais de 30 anos, obesas ou que ganharam muito peso durante a gestação, ou que tenham parentes próximos com esta doença.

DIABETES MELLITUS - V. Diabetes.

DIABETES RENAL - Doença em que o paciente expele quantidade mui-to grande de urina (vários litros) esbranquiçada e aquosa, mas sem glicose, e ingere outro tanto de água.

DIABETES SACARINO - Diabetes

verdadeiro. Diabetes mellitus. Pro-duzido pela falta ou deficiência de insulina.

DIABÉTIDE - Manifestação cutânea do diabetes.

DIADOCOCINÉSIA - Faculdade normal de fazer movimentos rápi-dos e alternados como, por exem-plo, pronação e supinação dos de-dos, da mão, etc. A incapacidade de o fazer é a adiadococinésia.

DIÁFANO - Que deixa passar a luz.

DIÁFISE - Corpo dos ossos longos; corresponde à porção mais ou me-nos cilíndrica, situada entre ambas as epífises.

DIAFISITE - Inflamação de uma diáfise.

DIAFORESE - Sudação profunda.





153







DIÁ	DIA





DIAFORÉTICO - Que produz sudação.

DIAFRAGMA - Músculo em forma de guarda-chuva, que separa o tórax do abdome. É imprescindível tanto no processo respiratório como no circulatório, nos quais se contrai e se expande. Graves conseqüências ocorrem em qualquer transtorno funcional do diafragma, por lesão nervosa. Sua inflamação provoca mal-estar, dispnéia e uma sensação de pressão na região inferior ao tó-rax. É sujeito a espasmos clônicos (vulgarmente chamados “soluços”) e a espasmos tônicos, nos quais o músculo se encontra em constante tensão; os tônicos mais graves ge-ralmente se associam a doenças como o tétano, a hidrofobia e a epi-lepsia. O diafragma também está sujeito a hérnia ou ruptura por traumatismo, deformidade congêni-ta ou penetração do estômago atra-vés do hiato ou abertura isofágica.

DIAGNOSE - Diagnosticar, reconhe-cer a natureza de uma doença.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL -

Distinção entre doenças, cujos si-nais e sintomas são parecidos.

DIALISADOR - Dispositivo para efe-tuar a diálise.

DIÁLISE - Processo de separação de substâncias cristalóides e colóides por meio de filtração em uma mem-brana semipermeável. As cristalinas passam rapidamente; as colóides, muito lentamente.

DIAPEDESE - Passagem de glóbulos

através das paredes vasculares ín-tegras.

DIARRÉIA - Condição em que as fe-zes ficam anormalmente líquidas, mas é comum usar a definição quan-do os intestinos funcionam com mais freqüência que o normal. Es-sas condições geralmente ocorrem juntas. Existem muitas causas para a diarréia, desde uma simples indi-gestão até uma infecção aguda ou um câncer. Nas crianças, ela pode ocorrer depois de terem comido muita fruta; mas ela é geralmente causada por uma infecção. Nas di-arréias mais amenas, é melhor que a pessoa se alimente só com líqui-dos durante 24 horas, ou seja, com sucos de frutas ou soluções de glicose - uma colher de sobremesa para meio litro de água, mais uma pitada de sal. Continue isso com uma dieta leve no dia seguinte ou durante dois dias - nada de carnes, só verduras e legumes; ou só frutas durante três dias. Se a diarréia per-sistir e vier acompanhada de dor ou aumento de temperatura, procure o médico. Os bebês (com menos de um ano) devem ser levados ao mé-dico logo, pois estão suscetíveis a perdas de líquido, e a sua taxa de líquidos no organismo pode ficar muito baixa, de forma perigosa. Constitui um sintoma e não propri-amente uma doença.

DIARTOSE - Articulação que se mo-vimenta livremente. Ex.: o braço que se dobra, a perna, etc.





154







DIA	DIE





DIASTASE - Fermento contido no malte, que converte o amilo em maltose.

DIASTEMA - Espaço, fenda.

DIÁSTOLE - Dá-se esse nome aos movimentos de dilatação do cora-ção, durante os quais as câmaras cardíacas se enchem de sangue, e que durante a sístole é impulsiona-do para o interior das artérias.

DIATERMIA - Energia radiante por meio de ondas ultracurtas, curtas e longas.

DIATERMOCOAGULAÇÃO - Co-

agulação por meio de diatermia a alta temperatura.

DIÁTESE - Suscetibilidade especi-al de certas pessoas a algumas doenças.

DIÁTESE ESPASMOFÍLICA - Ten-

dência às convulsões e à tetania.

DIÁTESE EXSUDATIVA - Tendência

à excessiva secreção das mucosas, com formação de escamas e cros-tas na pele.

DIÁTESE HEMORRÁGICA - Ten-

dência à púrpura e às hemorragias.

DIATÉSICO - V. Diátese.

DICK (REAÇÃO DE) - Reação para verificar se o indivíduo é sensível à escarlatina. Trata-se de uma prova cutânea, intradérmica, feita com a toxina eritrogênica, produzida pelo Streptococcus Pyogenes, para se determinar a suscetibilidade ou re-sistência à escarlatina.

DICOTOMIA - Divisão em duas partes.

DIDÁCTILO - Que só tem dois de-dos.

DÍDIMO - Gêmeos.

DIELÉTRICO - Material não condu-tor de eletricidade.

DIÉRÉSE - Separação cirúrgica de partes normalmente unidas.

DIET - Termo inglês que indica pro-dutos dietéticos que não contêm açúcar, recomendados para diabé-ticos. Alguns alimentos diet podem apresentar elevado teor calórico (chocolates e sorvetes), não confun-dir com o termo inglês light.

DIETA - Regime alimentar com ingestão de alimentos que se faz visando preencher as necessidades do indivíduo sadio ou enfermo (in-cluindo ou excluindo alimentos). Ex.: dieta hipocalórica, dieta rica em ferro, dieta sem resíduos, dieta para diabetes.

DIETA BALANCEADA (EQUILI-

BRADA) - Esta dieta deve ter cerca de 50% de suas calorias sob a for-ma de carboidratos, 35% sob a for-ma de lipídios (gorduras) e 15% de proteínas. No Brasil o vocábulo in-glês balanced foi mal traduzido e esta dieta que se chama “equilibra-da” ficou sendo mais conhecida entre nós como “balanceada”.

DIETA DE EMAGRECIMENTO -

Quando há excesso de peso (obe-sidade), o melhor tratamento é uma





155







DIE	DIG





dieta de emagrecimento, a qual deve ser acompanhada pelo conhe-cimento do valor nutritivo e calóri-co dos alimentos. Uma vez atingi-da a redução desejada no peso é importante manter a dieta e os há-bitos alimentares sob constante vi-gilância.

DIETA DE SIPPY - Dieta para úlcera péptica abrangendo as modalidades nos 1, 2 e 3 que suavizam progressi-vamente.

DIETAS ESPECIAIS - Certas doenças como o diabetes, afecções do cora-ção e rins, úlceras e diversos tipos de infecção, requerem dietas espe-ciais sob controle médico.

DIETÉTICA - Ciência da alimentação equilibrada, que contribui para manter a saúde.

DIETOTERAPIA - Tratamento exclu-sivo ou como fator auxiliar do tra-tamento de doenças através da ali-mentação.

DÍFALO - Anormalidade muito rara: presença de dois pênis (e geralmen-te duas bexigas).

DIFTERIA - Uma doença que já este-ve espalhada pelo mundo todo e que, atualmente, desapareceu de muitos países devido à vacinação generalizada das crianças em tenra idade. Ela começa com uma infec-ção de garganta e produz uma mem-brana que pode bloquear a respira-ção e também um veneno que pode danificar o coração e os nervos. Toda infecção de garganta, acom-

panhada de febre alta, necessita de assistência médica. A difteria é rara hoje em dia, mas pode haver tonsi-lite, necessitando de antibiótico. Se houver qualquer motivo para dúvi-da, pode-se fazer um exame espe-cial. A infecção é causada pelo bacilo de Loeffler, que se localiza de preferência nas mucosas da boca e da garganta provocando inflama-ção, febre, alterações cardíacas e anemia.

DIGÁSTRICO - Músculo que abai-xa a mandíbula. Com duas intumes-cências ou dois ventres.

DIGESTÃO - Processo pelo qual os alimentos se transformam em ele-mentos mais simples, para que pos-sam ser absorvidos pela corrente sangüínea e darem origem à produ-ção de energia, à reestruturação dos tecidos e ao crescimento. A diges-tão realiza-se no tubo digestivo, que é composto pela boca, faringe, esôfago, estômago, intestino delga-do, intestino grosso, o cólon, o reto e o ânus (incluindo pâncreas e fíga-do). (V. Aparelho digestivo.)

DIGESTIVO - Eupético, que facilita a digestão.

DIGITAL - 1) Referente aos dedos.

2) Nome de uma planta dotada de notáveis propriedades tonicardíacas e da qual se extrai a digitoxina e outros alcalóides. É a Digitalis purpurea.

DIGITALINA - Droga de grande va-lor obtida das folhas secas da





156







DIG	DIS





Digitalis purpurea, que constitui poderoso estimulante cardíaco. Usada também para ativar o fluxo urinário em pessoas que sofrem de hidropisia ou edema.

DIGITALISMO - Intoxicação pela di-gital.

DIGITALIZAÇÃO - Administração de digital até o total das doses ne-cessárias.

DILACERAÇÃO - Divisão violenta.

DILUENTE - 1) Medicamento que torna as secreções mais líquidas. 2) Substância que dilui outra.

DINAMIA - Energia vital.

DINAMIZAÇÃO - Diluição crescen-te das substâncias, o que, segundo a Homeopatia, aumenta-lhes a efi-ciência.

DÍNAMO - Máquina geradora de eletricidade.

DINAMÔMETRO - Instrumento para medir a força da contração muscular.

DIOPTRIA - Poder de refração de uma lente com a distância total de 1 metro. É a unidade de medida do poder de refração.

DIÓXIDO - Composto que contém dois átomos de oxigênio.

DIÓXIDO DE CARBONO - Gás in-

color e inodoro produzido pela combustão. Em forma de neve carbônica é usado em Medicina para destruir os nervos. Constitui um dos produtos finais do metabo-

lismo celular das proteínas, carboi-dratos e gorduras, os quais contém compostos de carbono. Elimina-se durante a fase respiratória chama-da “exalação” ou “expiração”.

DIPLEGIA - Paralisia de duas partes homólogas.

DIPLOCOCO - Coco duplo (bactéria).

DIPLOCORIA - Pupila dupla.

DIPLOE - Tecido esponjoso que se encontra entre as lâminas de tecido compacto que formam os ossos do crânio.

DIPLOPIA - V. Visão dupla.

DIPSOMANIA - Alcoolismo. Impul-so irresistível a fazer uso de bebi-das alcoólicas.

DIS - Prefixo grego que significa “di-fícil”, “anormal”, “doloroso”.

DISARTRIA - Dificuldade em articu-lar as palavras devido a defeitos nos centros nervosos.

DISBASIA - Dificuldade nos movi-mentos.

DISCINESIA - Distúrbio da motili-dade voluntária.

DISCO - Placa cartilaginosa encai-xada entre ossos que se relacionam em uma articulação, por exemplo, na coluna dorsal. Quando um des-ses discos se rompe, a matéria mole que contém pode passar através do orifício e exercer pressão sobre os nervos espinais (hérnia de disco).

DISCOPATIA - Qualquer alteração do disco que se localiza entre as





157







vértebras (que tem função amor-tecedora).

DISCORIA - Distúrbio das pupilas.

DISCROMATOPSIA - Perda da vi-são das cores.

DISCROMIA - Anomalia da pig-mentação.

DISENTERIA - Doença infecciosa do cólon, provocada por bactérias que dão origem à inflamação. Os micró-bios se propagam por meio de água e alimentos contaminados. A doen-ça é comum nos climas quentes. Os sintomas são: diarréia, que pode vir seguida de um pequeno sangra-mento, cólica no estômago e febre, geralmente. Uma atenção às neces-sidades de líquidos, comprimidos para tornar mais lento o intestino e antibióticos apropriados geralmen-te cortam a doença logo no início.

DISENTERIA AMEBIANA - Afecção

provocada pelo parasita unicelular Entamoeba histolytica, presente em alimentos e bebidas contaminados. Doença comum em climas quentes e regiões pobres. Os sintomas be-nignos são fadiga e depressão; os graves são náuseas, falta de apeti-te, flatulência e dores abdominais. Quando os microorganismos se estendem às paredes do intestino, produz-se intensa diarréia, excreção de sangue, fraqueza, vômitos e dor do lado direito do abdome. O microorganismo pode ser veicula-do por frutas, verduras e água, as-sim como por moscas e baratas.

DISFAGIA - Dificuldade na deglutição.

DISFONIA - Distúrbio na voz.

DISFUNÇÃO - Distúrbio no funcio-namento de um órgão.

DISLALIA - Dificuldade na pronún-cia das palavras.

DISLEXIA - Condição em que uma pessoa de inteligência normal tem dificuldade para aprender a ler. Existem centros especializados para tais pacientes.

DISMENORRÉIA - Menstruação do-lorosa que pode ter várias causas. Ela é mais comum nas mulheres entre 15 e 25 anos de idade. As mulheres com dores fortes geralmente produ-zem níveis altos de uma substância chamada “prostaglandina”, que pro-vocam espasmos musculares no úte-ro. Se a dor não passar com analgé-sicos simples, o médico pode recei-tar outros tratamentos. A menstrua-ção dolorosa na meia-idade ou em outras épocas pode ser provocada por outros distúrbios ginecológicos.

DISOPIA - Defeito na visão.

DISOPSIA - V. Disopia.

DISOSMIA - Perturbação do olfato.

DISOVARIA - Distúrbio da função ovariana.

DISOVARISMO - Disovaria.

DISPAREUNIA - Termo usado para in-dicar relações sexuais dolorosas. Com a mulher, há geralmente algu-ma dificuldade na primeira vez em que acontece a relação. A entrada da vagina é mais ou menos vedada por uma membrana conhecida como hímen, e esta pode ser rompida an-





158







tes que ocorra uma penetração total. Às vezes, quando as primeiras ten-tativas forem desajeitadas ou dolo-rosas, a mulher fica amedrontada ou apreensiva, de modo que a relação seguinte será difícil para ela e seu parceiro. As mulheres que sonham que a relação sexual será fabulosa (ela pode ser, mas em geral não da primeira vez), acham um pouco traumatizantes os ajustes necessári-os. Se o homem for paciente, enco-rajando-a, dando-lhe amor (acima de tudo, amor) e dando-lhe tempo (tal-vez alguns dias até, antes da pene-tração completa), normalmente tudo irá se acertar dentro de semanas.

Em alguns casos, a dispareunia é

provocada por uma doença ou in-flamação da vagina ou dos órgãos pélvicos. Quando a dispareunia apa-recer de repente, depois de relações sexuais sem dor, é necessário um exame médico. Alguns casamentos são destruídos porque os casais, por uma ou outra razão, são incapazes de estabelecer uma união física ade-quada; é vital que se procurem con-selhos se houver uma dificuldade contínua. (V. Frigidez.)

DISPENSÁRIO - Lugar onde se dá assistência a doentes com distribui-ção de medicamentos ou alimentos.

DISPEPSIA - Termo vago que abran-ge diferentes tipos de indigestão. A dispepsia geralmente implica em mal-estar e flatulência após as re-feições. Ela pode ocorrer devido a excesso (V. Acidose.) ou pode estar

associada a distúrbios internos, como úlceras (V. Úlcera duodenal.) ou cálculos biliares.

DISPEPSIA AGUDA - Indigestão; os alimentos são rejeitados pelo vômito.

DISPERSÓIDE - Solução colóide em que os grãos não são visíveis ao mi-croscópio.

DISPLASIA - Desenvolvimento anô-malo de um órgão ou de um tecido.

DISPLASIA MAMÁRIA - Doença

benigna da mama (dor e/ou cistos da mama).

DISPNÉIA - Falta de ar, dificuldade em respirar.

DISPNÉICO - Com dispnéia. Relati-vo à dispnéia.

DISQUEZIA - Evacuação difícil e do-lorosa.

DISRITMIA - Presença de ondas anormais, geralmente no eletroen-cefalograma.

DISSECAR - Dividir, separar em partes.

DISSECÇÃO DA AORTA - Dilata-

ção da túnica média e externa da aorta que se faz mais ou menos agu-damente, resultante da rotura do endotélio arterial num ponto do vaso onde a túnica média e interna foram lesadas por moléstia infecci-osa ou degenerativa.

DISSEMINADO - Diz-se de um tu-mor que se dissemina pelo corpo.

DISSOLUÇÃO - Ato de uma subs-





159







tância desaparecer em outra sem perder suas propriedades.

DISSOLVENTE - Que dissolve outra substância.

DISTAL - Distante do corpo.

DISTENSÃO - Tensão excessiva e/ ou violenta que causa deslocamen-to ou repuxo; retesamento; pode ocorrer em músculos, nervos e li-gamentos de articulação. As juntas são presas por faixas fortes de teci-do conhecidas como ligamentos. Se uma junta é estendida além de seu alcance normal de movimento por uma torção repentina, por exemplo, os ligamentos que os unem podem ser torcidos ou rompidos. Isso é conhecido como distensão. Há dor na junta que persiste, e logo ela fica inchada e rija. Uma das juntas que se distendem comumente é a do tor-nozelo, que geralmente é torcido enquanto a pessoa caminha ou cor-re em uma superfície irregular. O melhor tratamento inicial é uma compressa gelada, que ajuda a re-duzir a inchação. Geralmente é ne-cessário repousar um ou dois dias, e a atividade pode então ser reto-mada, desde que a junta esteja com uma proteção. Uma bandagem ou uma peça elástica é útil; a primeira deve ser aplicada formando um oito ao redor do pé e da parte inferior da perna e deve ser usada até que pas-se a sensibilidade e a inchação, que podem durar até duas semanas. O pulso também é sempre distendido e deve ser protegido da mesma for-

ma, com uma bandagem em senti-do espiral, do nó dos dedos até a metade do antebraço. Para as distensões graves, procure um mé-dico, pois pode haver uma injúria no osso além do ferimento no liga-mento.

DISTENSÃO DO TÊNIS - Causada

pelo esforço dos músculos que endireitam o braço no cotovelo. Raramente causada pelo próprio jogo de tênis; geralmente segue atividades, como pintar a casa, em que o esforço é maior. O braço precisa de repouso de até três semanas. Uma proteção elástica usada por um ou dois dias geral-mente apressa a recuperação. Uma ou duas injeções de hidrocortisona e um anestésico local nos lugares frágeis, se necessário, geralmente curam. A dor parece pior durante as 24 horas após a injeção ter sido dada, depois melhora. Aquecimen-to e manipulação podem ser úteis nos casos inflexíveis, ou uma pe-quena cirurgia.

DISTOCIA - Parto difícil e com-plicado.

DISTROFIA - Perturbação grave da nutrição.

DISTROFIA MUSCULAR - Um gru-

po de distúrbios hereditários, no qual os músculos vão se enfraque-cendo gradualmente, por causa de um defeito no metabolismo. Exis-tem diferentes formas, mas um tipo comum afeta principalmente os ga-rotos nos primeiros cinco anos de



160







DIS	DOC





vida. A condição progride de for-ma que, eventualmente, a criança fi-que presa a uma cadeira de rodas, e raramente viva mais do que vinte anos, quando os músculos respira-tórios são envolvidos. Existem tam-bém formas de distrofia mais ame-nas. Atualmente, a fisioterapia é a base do tratamento. Os casais jo-vens, com um caso de distrofia muscular na família, podem rece-ber informações quanto aos riscos genéticos exatos. Consulte o médi-co sobre isso. Uma mulher grávida de uma família de risco pode fazer um teste na décima quinta semana de gravidez para descobrir o sexo do bebê. Se for menino, há a pro-babilidade de 50% de estar conta-minado. Uma menina não será atin-gida, mas pode ser portadora da do-ença. Vamos esperar que novas pes-quisas encontrem tratamento para essa doença penosa.

DISÚRIA - Micção difícil e dolorosa.

DIURESE - Excreção de urina, nor-mal ou abundante, natural ou provocada por medicamentos diu-réticos.

DIURÉTICO - Medicamento que au-menta a secreção urinária.

DIVERGENTE - Que se move em di-reção diferente.

DIVERTICULITE - Inflamação dos divertículos ou pequenas bolsas que se formam nas paredes do intestino grosso dos adultos e que podem ficar irritadas e infeccionadas. An-

tes que ocorram a inflamação e a infecção, a condição pode ser controlada por uma dieta rica em fi-bras. Se ocorrer a infecção, ela pode, quase sempre, ser curada com antibióticos. A cirurgia raramente é necessária. Na diverticulite aguda pode ocorrer ulceração e perfuração das paredes intestinais, com hemor-ragia profusa, que requer imediata intervenção cirúrgica. Foi de diver-ticulite, e suas complicações, que o presidente eleito no Brasil, Tan-credo Neves, veio a falecer antes de tomar posse em 21 de abril de 1986.

DIVERTÍCULO - Pequeno fundo de saco ou bolsa, nas paredes do trato intestinal; quando inflama, desen-cadeia sintomas semelhantes aos da apendicite. Podem se formar diver-tículos no esôfago, estômago, duodeno e no cólon.

DIVERTICULOSE - Doença diver-ticular, presença de numerosos divertículos no intestino.

DIVULSÃO - Arrancamento, extra-ção. Dilatação.

D.L.M. - Dose letal mínima. A me-nor quantidade de toxina que mata um animal de laboratório.

DOADOR - Pessoa da qual sangue ou tecidos são removidos para outra.

DOCIMASIA - O mesmo que Exame.

DOCIMASIA HIDROSTÁTICA -

Exame do pulmão do feto morto para saber se respirou ou não, isto é, se nasceu vivo ou morto.





161







DOENÇA - Diz-se de qualquer afas-tamento do quadro normal de saú-de (Miguel Couto).

DOENÇA AGUDA - Aquela que tem início relativamente súbito, com sintomas evidentes de duração li-mitada. O contrário de Doença Crônica.

DOENÇA AUTO-IMUNE - Aquela

na qual alterações funcionais ou estruturais são causadas por anti-corpos ou células imunologica-mente competentes com reatividade contra constituintes normais do pró-prio organismo.

DOENÇA AZUL - Cianose. Comu-nicação do sangue venoso com o arterial.

DOENÇA CRÔNICA - Doença de longa duração, com evolução lenta e nunca é curada totalmente.

DOENÇA DA VACA LOUCA -

Acredita-se que esta doença, surgi-da na Inglaterra há poucos anos e que atinge o rebanho vacum, seja causada pela ingestão de partes de animais contaminadas, inseridas na ração do gado. O chamado “Mal da Vaca Louca” atingiu maciçamente o rebanho inglês, que precisou ser inteiramente sacrificado. Muitas pessoas morreram e, atualmente, todos os rebanhos do mundo são cuidadosamente examinados para prevenir qualquer tipo de doença, entre elas a aftosa.

DOENÇA DE ALZHEIMER - Trans-

torno Mental Orgânico, que recebeu

o nome do psiquiatra alemão Alois Alzheimer, após a descrição que ele fez de alguns casos no início do sé-culo XX. A doença de Alzheimer é considerada uma doença única, com dois subtipos: pré-senil ou precoce (com início antes dos 65 anos), e senil ou tardia (com início após os 65 anos). Os principais sintomas são esquecimentos, dificuldade de con-centração, desorientação no tempo e no espaço, dificuldade para encon-trar palavras e para nomear objetos, dificuldade para fazer cálculos e de-senhos simples. Os pacientes podem, também, apresentar alterações de personalidade, idéias exageradas de desconfiança ou ciúme, alterações da percepção (ilusões, alucinações e fal-sos reconhecimentos), e alterações do comportamento (como agressi-vidade). O início desta doença é lento e sua evolução progressiva. Atualmente, existem tratamentos farmacológicos e psicossociais que podem aliviar os sintomas, ou ao menos retardar a sua progressão, principalmente se instituídos no iní-cio da evolução.

DOENÇA DE CARÊNCIA - Doença

pela falta de substâncias indispen-sáveis à nutrição, como vitaminas, sais minerais, etc.

DOENÇA DE NICOLAS-FAVRE -

Linfogranulomatose inguinal.

DOENÇA DO SONO - Doença tro-pical causada por um tripanossoma transmitido pela picada da mosca tsé-tsé.





162







DOENÇA DOS PAPAGAIOS - V.

Psitacose.

DOENÇA FUNCIONAL - Doença

sem lesão orgânica.

DOENÇA IDIOPÁTICA - Doença

sem causa conhecida.

DOENÇA INDUSTRIAL - Doença

profissional que aparece em conse-qüência da ocupação habitual dos pacientes, como, por exemplo, a pneumoconiose dos mineiros. (V. Doença profissional.)

DOENÇA INFECCIOSA - Doença

transmissível causada por diferentes microorganismos - bactérias, fungos, vírus, vermes ou protozoários -, que penetram, se desenvolvem e se mul-tiplicam no organismo.

DOENÇA INTERCURRENTE - Do-

ença que surge no decurso de ou-tra, mas sem relações com essa.

DOENÇA MENTAL - Muitas pesso-as no mundo sofrem de algum tipo de doença mental, e milhares ten-tam o suicídio - na maioria, sem êxito.

A inteligência abaixo do normal, o autismo, a senilidade e os distúrbi-os resultantes de causas físicas, como acidentes, tumores, danos no cérebro, etc., não estão incluídos neste verbete.

Como numa doença física, o distúr-bio pode variar de trivial e tolerá-vel até penoso e debilitante. Uma doença relativamente amena, em que o paciente tem um bom insight de sua condição, é conhecida como

neurose (V. Neurose.) Uma doença grave em que o paciente pode não ter nenhum insight do absurdo de algumas de suas idéias (quando ele perde o contato com a realidade, por exemplo) é conhecida como psico-se (V. Psicose.) Esta requer trata-mento especializado urgente.

Apesar de poder ser diagnosticada uma doença - como a depressão ou a ansiedade (V. Ansiedade.) por exemplo -, pode estar presente uma mistura de várias condições. A fo-bia, que é um medo irracional, pode ocorrer sozinha ou como caracterís-tica de uma doença mais extensiva. Os sintomas de doenças mentais são vários e incluem sensações, de-pressão, ansiedade e obsessões, compulsões, fobias, delírios e excitamento ou agressões verbais ou físicas excessivas (por causa do medo ou de culpa), etc. A fobia, ou medo irracional, pode estar re-lacionada a um espaço aberto (agorafobia), a espaços restritos (claustrofobia), à escuridão, a cer-tos animais, etc.

As pessoas obcecadas têm a mente

obrigada (de forma doentia) a girar em torno de um assunto. Os paci-entes podem decair e desenvolver os delírios (V. Alucinação.), às ve-zes acreditando, por exemplo, que vão desenvolver mais uma série de dentes. Quando os medos normais de inflação, bombas e guerra, e de ser estuprado atingem um nível ir-racional, a condição pode ser des-crita como estado de ansiedade.



163







A depressão é comum, com as víti-mas não vendo luz no final do túnel ou se assentando na miséria. Os sintomas podem incluir a incapa-cidade de lutar, falta de senso, raciocínio lento, indecisão, distúr-bios de sono e sensações de desme-recimento. O perigo é que isso pode levar à idéia de suicídio; des-sa forma, é necessário assistência médica urgente. As pessoas depri-midas também podem telefonar para o C.V.V. Samaritanos (núme-ro na lista telefônica local), que trata de tudo em sigilo absoluto.

DOENÇA MITRAL - Insuficiência da válvula mitral.

DOENÇA ORGÂNICA - Doença

com lesão manifesta.

DOENÇA POR RADIAÇÃO - Cau-

sada pela exposição à radiação, nas atividades ligadas à radioterapia ou de energia nuclear. Sintomas: náu-seas intensas, fadiga, diarréia, he-morragia interna e destruição gra-dual dos glóbulos brancos.

DOENÇA PULMONAR OBSTRU-

TIVA CRÔNICA - Limitação crô-nica ao fluxo aéreo causada por bronquite crônica e ou enfisema.

DOENÇA PULMONAR OCUPA-

CIONAL - Doença pulmonar cau-sada por inalação de agentes pre-sentes no ambiente de trabalho.

DOENÇA PROFISSIONAL - Doen-

ça contraída por um trabalhador, em razão especificamente de seu exer-cício profissional. Exemplos: Infec-

ções como o carbúnculo, tubercu-lose e até o resfriado comum; de origem biológica, como a febre paratifóide, doença de Newcastle; e a brucelose.

DOENÇA REUMÁTICA - Doença in-

fecciosa, com um potencial de agres-são para todos os tecidos mesen-quimatosos, mas com predileção para certos pontos do organismo, especialmente o coração, onde ata-ca o endocárdio e o miocárdio.

DOENÇA SECUNDÁRIA - Doença

conseqüente a outra ainda ativa.

DOENÇAS AMIOTRÓFICAS - São

assim denominadas aquelas que produzem degeneração muscular. (V. Esclerose lateral.)

DOENÇAS CARENCIAIS - Hoje em

dia menos freqüentes por causa do melhor conhecimento sobre nutri-ção, dieta e manutenção de boas condições de saúde, são estados anormais ou enfermidades provo-cadas por deficiência na dieta das substâncias necessárias, como vita-minas, proteínas, aminoácidos e sais minerais. São elas: raquitismo, por falta de vitamina D; escorburto, pela ausência de vitamina C; pela-gra, associada em grande parte à fal-ta de ácido nicotínico, uma das vi-taminas do Complexo B; a xero-ftalmia, ou cegueira noturna, pela carência de vitamina A na dieta; beribéri, por ausência de tiamina; e o bócio, pela falta de iodo.

DOENÇAS CONTAGIOSAS - Aque-





164







las transmitidas de uma pessoa para outra, por contágio direto (raiva e gripe); por veículos inanimados (lei-te, carne, água) e por vetores bioló-gicos (pulgas, piolhos, carrapatos e mosquitos). Hoje se diz “doenças transmissíveis”.

DOENÇAS DEGENERATIVAS - As

produzidas por deterioração ou dis-túrbios em órgãos do corpo como coração ou rins.

DOENÇAS DO COLÁGENO -

Nome comum que se aplica a en-fermidades raras do tecido conjun-tivo. São elas: periarterite nodosa, na qual são afetados principalmen-te os vasos sangüíneos; lúpus eritematoso, distúrbio crônico e gra-ve que afeta as mulheres entre os 15 e 40 anos. Um dos sinais carac-terísticos é o surgimento de uma inflamação no nariz com a forma de borboleta. Também afeta articu-lações e o coração; escleroderma, doença não comum, que afeta par-ticularmente o tecido conjuntivo da pele, provocando o seu endureci-mento, mais freqüente em mulhe-res entre 30 e 50 anos.

DOENÇAS MENTAIS, CAUSAS DE

- O estresse ou opressão é uma cau-sa comum. Nós dizemos “Ele endoidou”, que indica quebra pro-longada das regras saudáveis, como, por exemplo, excesso de trabalho, de jogo, ou ambos talvez. O desem-prego pode causar medo, etc., as-sim como a contínua preocupação com problemas insolúveis e senti-

mentos de culpa. O conflito com comportamento reprimido pela consciência é comum, assim como o medo de vida amorosa destruída e sentimentos de inferioridade. As dificuldades sexuais e as perturba-ções temporárias por causa da me-nopausa ou a alguma cirurgia po-dem ser sérias.

O desequilíbrio hormonal (a meno-pausa, por exemplo) e as doenças físicas reais ou imaginárias podem distorcer a mente. Os problemas de dinheiro, perdas, frustrações, ciúme, solidão, etc. podem prejudicar a fun-ção mental. Os pesadelos, dores de cabeça, esgotamento, pouca concen-tração, longos silêncios e comise-ração são sinais de “fumaça”.

Provavelmente, o maior preventivo de doença mental seja o bom hu-mor. Aqueles que conseguem dizer que talvez não eram bem-tratados porque assim o mereciam, ou tal-vez não faziam amizades porque não se preocupavam o suficiente com isso, obviamente estão muito saudáveis. Afinal de contas, “o mais sábio homem também sente prazer com uma pequena tolice de vez em quando”. (V. Mania, Paranóia, Esquizofrenia, Estado de ansieda-de, Terapia eletro-convulsiva, De-pressão.)

DOENÇAS RESPIRATÓRIAS - Aque-

las que afetam a respiração por ata-carem os pulmões ou os sistemas, órgãos, tecidos ou membranas que nela intervém; tais doenças torna-





165







ram-se muito freqüentes nos centros urbanos expostos à poluição do ar, pela grande quantidade de dióxido e monóxido de carbono, e de outros gases resultantes da atividade indus-trial e da circulação de automóveis. Exemplos: asma e bronquite que afe-tam 15% da população brasileira.

DOENÇAS DO RIM - Os rins são dois órgãos na parte de trás da ca-vidade abdominal. Eles filtram o sangue que passa continuamente por eles e remove os produtos inú-teis, que são descartados na urina. Os rins são o local de uma inflama-ção aguda, conhecida como nefrite. Os sintomas são dor no lombo, fe-bre e urina de cor vermelha-escuro por conter sangue. Pode haver tam-bém uma inchação abaixo dos olhos e nas partes inferiores do corpo pela presença de água nos tecidos. (V. Edema.) É necessário tratamento médico urgente.

Às vezes, a infecção sobe pelos ca-nais do rim, vindo da bexiga, cau-sando a pielonefrite. (V. Pielone-frite.) Nesse caso, há geralmente febre, dor no lombo e grande fre-qüência de urina. Essa infecção ne-cessita de investigação urgente e tra-tamento com antibióticos.

Em alguns pacientes, a doença sé-ria pode resultar na falha do rim em remover os produtos inúteis do san-gue. (V. Uremia.) Os tratamentos modernos têm revolucionado as perspectivas para essas pessoas. Existem mecanismos artificiais de

rim, às vezes instalados na própria casa do paciente, que podem subs-tituir o trabalho dos próprios rins, filtrando o sangue. Os pacientes são ligados em uma máquina, três noites por semana, e eles e suas famílias aprendem a lidar com o maquinário, aparentemente complicado. Muitos são ajudados pelos transplantes de rim, quando existe disponível um rim de algum doador, que seja ade-quado e se encaixe bem. Os paci-entes com transplantado necessitam de um tratamento contínuo com drogas para evitar a rejeição ao novo rim, mas em geral eles se sentem muito bem.

Todos nós podemos ajudar esses pa-

cientes, concordando em deixar nossos rins disponíveis para trans-plante após a nossa morte. As pes-soas podem deixar cartões assina-dos doando o rim.

Às vezes, desenvolvem-se cálculos no rim que depois escapam, provo-cando dor e sangramento quando passam pelo duto (ou ureter) do rim até a bexiga. É necessária investi-gação médica. (V. Cálculo e Cóli-ca renal.)

DOENÇAS SEXUALMENTE TRANS-

MISSÍVEIS (DST) - São as seguin-tes: gonorréia ou blenorragia, sífilis, cancro mole, ninfogranuloma vené-reo, donovanose, tricomoníase, candidíase, uretrites, herpes vaginal, corrimentos vaginais, molluscum contagiosum, doença de Reiter, escabiose, pediculose.





166







DOE	DOR





A mais comum é a uretrite não-es-pecífica (V. Uretrite não-específi-ca.), geralmente provocada por um micróbio “clamídia”. Apesar do tratamento, podem ocorrer com-plicações nos olhos e juntas. As tricomonas, que produzem uma se-creção vaginal, podem se propagar por meio da relação sexual, assim como um tipo grave de hepatite. O piolho-do-púbis também se propa-ga através de relações sexuais.

O vírus do herpes (HSV-2) é uma outra causa das doenças sexualmente transmissíveis. O herpes genital ge-ralmente produz bolhas doloridas na genitália de ambos os sexos. A inci-dência dessa doença está aumentan-do, provavelmente por causa das ati-tudes permissivas e ao maior uso de anticoncepcionais que não são de barreira. Ela pode ser periódica e afe-tar a saúde de uma criança em ges-tação, se ocorrer um ataque na gra-videz. O vírus do herpes pode estar envolvido no desenvolvimento do câncer do colo de útero, alguns anos depois. Até pouco tempo atrás, não havia um tratamento satisfatório, mas já existe uma droga antivirulenta que parece eficaz. AAids (Síndrome de Imunodeficiência Adquirida) é, hoje em dia, a mais grave doença se-xualmente transmissível. Ela dimi-nui as defesas naturais do organis-mo contra as doenças, até tipos ra-ros de câncer, e pode ser fatal. Ver cada uma dessas doenças nos ver-betes correspondentes.

DOENÇAS VENÉREAS - (V. Gonor-

réia, Sífilis, Uretrite não-específi-ca e Doenças Sexualmente Trans-missíveis.)

DOLERIS (SONDA DE) - Antiga

sonda de dupla corrente para lava-gem uterina. Fora de uso hoje.

DOLICOPÉLVICO - Com bacia anormalmente longa.

DOPAMINA - É um neurotrans-missor que participa da regulação do apetite no sistema nervoso cen-tral e tem um papel importante na percepção das sensações de prazer. A ética médica em vigor no Brasil condena o uso de remédios para emagrecimento.

DOR - Sinal de advertência. Sensa-ção desagradável ou penosa, que se origina pela irritação do tronco, raiz ou terminação de nervo da rede sen-sorial. A dor nos avisa que algo está errado e serve para proteger a parte ferida ou doente contra outros da-nos, já que fazemos o possível para não mexer na parte dolorida. Numa injúria, o organismo não pode es-perar que o cérebro analise a men-sagem antes de começar a agir. To-dos nós já passamos pela experiên-cia de tocar em alguma coisa quen-te e sentir um movimento súbito, quando a mão dá um pulo se afas-tando, quase que antes mesmo de sentir a dor. Isso é realizado pela medula espinhal, em que os sinais de dor sofrem um “curto-circuito” no lugar, fazendo com que os mús-





167







culos se movam antes que eles che-guem ao cérebro. Isso é conhecido como “reflexo” e pode ocorrer até quando uma pessoa está inconsci-ente. A ação de piscar quando al-guma coisa se aproxima do olho é um exemplo de reflexo. Qualquer que seja a sua natureza, a dor é um indício de alguma coisa errada. Ela pode ser insignificante, e todos nós sofremos de dores que não duram muito tempo. Toda dor forte ou per-sistente não deve ser ignorada.

DOR ABDOMINAL - Cãibras, do-res ou cólicas do abdome podem ser passageiras ou provir de casos graves. Dor de estômago, cólica ou aguilhoadas podem ter como cau-sas a ingestão excessiva de alimen-tos, consumo de alimentos muito condimentados ou que estejam em mau estado. Fumo e bebida podem prejudicar o estômago, assim como ansiedade e a tensão nervosa po-dem resultar em mal-estar abdomi-nal. Uma causa comum de dor ab-dominal é a inflamação do apên-dice; outra é a infecção da vesícula biliar.

DOR DE CABEÇA - Enfermidade comum. A maioria tem explicação simples: preocupação, excesso de bebida, excesso de trabalho, fome, fumo, falta de dormir, ou uma in-disposição passageira. Dor de ca-beça ocasional geralmente pode ser atenuada tomando-se remédios de uso comum. Quando a dor de cabe-ça se torna persistente, deve-se

observá-la e procurar alguma cau-sa subjacente. Deve-se considerar a vista cansada (V. Olhos.); mas, ao contrário do que as pessoas acredi-tam, vista cansada não provoca sempre dor de cabeça. Uma dor de cabeça crescente pode levar à sus-peita de sinusite (V. Antro.) A ane-mia, às vezes, é uma causa; e o estresse também pode provocar do-res de cabeça. A maioria delas não é grave, e não é um indício de doen-ça do cérebro. Não constitui uma doença e sim apenas um sintoma, podendo provir de causas comple-xas. (V. Enxaqueca.)

DOR DE DENTE - Ocorre geralmen-te por causa da cárie, que produz uma cavidade num dente ou um abscesso ao redor dele.

A cárie ocorre por vários fatores, sendo o principal a alimentação er-rada. A freqüência em comer ali-mentos doces é mais importante que a quantidade ingerida. Não se deve comer doces entre as refeições. Se comer depois de uma refeição, não deixe de escovar os dentes em se-guida. Os dentes devem ser esco-vados duas vezes por dia, de prefe-rência com uma pasta que contenha flúor. Se você vive num lugar com níveis baixos de fluoreto na água de torneira, leve as crianças para rece-ber aplicações de flúor durante os anos de crescimento.

Os hábitos são adquiridos na idade

jovem, portanto, certifique-se de que seus filhos estão escovando os





168







dentes. Uma visita ao dentista a cada seis meses é essencial para captar qualquer possível problema no começo. Nesse meio tempo, o uso de fio dental ajuda a remover a placa dental que dá início a cárie.

DOR DE OUVIDO - Pode ter várias causas. A infecção do ouvido mé-dio (V. Otite média.) pode acompa-nhar um resfriado. Pequenos furún-culos, às vezes, desenvolvem-se no canal que vai do ouvido externo até o tímpano, e são muito doloridos. Eles requerem cuidados médicos. A quantidade de cera produzida varia de pessoa para pessoa, mas, às vezes, é suficiente para obstruir totalmente o ouvido e causar incô-modo. Quando isso acontece, ela pode ser removida por um médico ou uma enfermeira usando uma se-ringa. Primeiro, a cera deve ser amolecida com óleo de amêndoa durante alguns dias.

A dor de ouvido é freqüentemente uma grande preocupação em crian-ças e, se não melhorar rápido, ou estiver associada a uma febre, a cri-ança deve sempre ser examinada por um médico. Pode ser preciso o uso de antibióticos; um acompanha-mento cuidadoso pelo médico é ne-cessário para evitar complicações como a surdez e a mastoidite.

Uma dor de ouvido temporária pode

afligir os passageiros dos aviões. Quando os aviões sobem, os passa-geiros podem sentir seus ouvidos “estourando”, mas isso não resulta

em dor. Quando um avião desce, a pressão na cabine aumenta, e os tímpanos são empurrados para den-tro, o que pode produzir dor. O re-médio é desobstruir os ouvidos, que se consegue bocejando, engolindo, mastigando, sugando, meneando o maxilar, ou fechando a boca e so-prando pelo nariz - que também deve ser tapado e apertado firme-mente com os dedos. Pode-se aju-dar as crianças dando-lhes algum líquido para beber.

É imprudente voar com uma con-

gestão nasal (resfriado, febre do feno, etc.), e aqueles que sofrem disso devem consultar um médico, assim como aqueles cujo mal-estar persiste mais do que algumas horas após a aterrissagem. (V. Surdez, Apófise Mastóide e Otorréia.)

DOR LOMBAR - Uma enfermidade comum que está geralmente relaci-onada a um tipo de reumatismo muscular, ou pode resultar de um esforço do qual se está desabituado. Um banho quente seguido de uma fricção com linimento sobre a re-gião afetada geralmente cura. O excesso de peso, a má postura e as ocupações que envolvem muito a ação de levantar-se, ficar de pé ou inclinar-se, podem provocar a dor lombar. O estresse mental é também uma importante causa.

Uma dor lombar grave, que imobi-liza, de um ataque repentino, e dor na(s) perna(s) sugere(m) um deslo-camento de disco (V. Deslocamen-





169







DOR	DRE





to de disco.), requerendo assistên-cia médica urgente.

Aqueles com tendência a uma dor periódica devem ter um colchão duro e colocar tábuas de sustenta-ção debaixo dele durante os ataques intensos. A perda de peso e uma boa forma geral ajudam. O exercício du-rante os períodos sem dor ajuda a fortalecer os músculos na parte mais delgada das costas. Ele consiste em deitar-se de bruços (o rosto para baixo) e levantar a cabeça e os om-bros do chão 10 vezes, e em segui-da levantar as pernas de forma si-milar 10 vezes, de manhã e à noite. O colete ortopédico alivia a dor, mas deve ser reservado para os episódi-os críticos, pois os músculos ficam fracos se tiverem sempre uma sus-tentação. Nas mulheres, a dor lom-bar inferior crônica se deve, às ve-zes, a uma doença, ou a um deslo-camento do útero, e em ambos os sexos uma dor lombar persistente pode ser sintoma de algum distúr-bio interno. Se ela persistir por mais de uma ou duas semanas, procure o médico; mas a maioria dessas do-res não é séria e desaparece com um tratamento simples e com o tempo. Os exames ortodoxos para dor lom-bar geralmente não revelam nenhu-ma causa óbvia, e os sofredores em geral ficam insatisfeitos com o tra-tamento. (V. Artrite e Osteoartrite.)

DORES DO PARTO - (V. Parto.)

DORSALGIA - Dor nas costas, na parte posterior do tórax.

DORSO - Parte posterior de um órgão.

DORT - Doença Ocupacional Rela-cionada ao Trabalho.

DOSAGEM - Ação de dosar. Não confundir com posologia.

DOSE - Posologia, quantidade de re-médio a usar de cada vez e interva-lo entre uma e outra que se toma.

DOSE LETAL - Dose que causa a morte.

DOSE MÁXIMA - A maior dose de medicamento que pode ser dada sem perigo.

DOTIENENTERIA - Febre tifóide, impropriamente chamada “tifo”.

DOYEN (AGULHA DE) - Agulha

para sutura.

DPP - Deslocamento prematuro da placenta normoinserida antes da expulsão do feto, causando hemor-ragia interna.

DRÁGEA - Pílula ou comprimido re-vestido de verniz e açúcar.

DRÁSTICO - Purgativo irritante e vi-olento.

DRENAGEM - Remoção do conteú-do de uma cavidade ou ferida.

DRENAGEM MICKULICZ - Por meio

de gaze que vai até o fundo da ferida e sai presa por um fio. É drenagem e tamponamento ao mesmo tempo.

DRENAGEM PLEURAL - Método ci-

rúrgico destinado à remoção de ar ou de líquidos patológicos acumu-lados no interior das cavidades pleurais (espaço situado entre pul-





170







DRE	DUR





mão e caixa torácica), utilizando drenos especiais (tubos de borracha ou de plástico) cujas extremidades são introduzidas nessas cavidades através da parede torácica.

DRENO - Qualquer dispositivo, como tubo de metal, de borracha, de vidro, fios, etc., para assegurar a saída de líquidos de uma cavidade ou ferida.

DROGA - Qualquer substância que afeta o funcionamento do organis-mo e que é usada em tratamentos. O termo “não” se restringe às subs-tâncias que causam entorpecimen-to ou vício.

DUBOWITZ MÉTODO DE - Outro

sistema de avaliação de idade gestacional.

DUCHA - Jato de água para irrigar o corpo ou parte dele, ou uma ca-vidade.

DUCREY (BACILO DE) - Hemo-

philus Ducreyi, micróbio que cau-sa o cancro mole, doença venérea.

DUCREY (ÚLCERA DE) - O mesmo

que Cancro mole.

DUCTO - Conduto, canal que dá pas-sagem a secreções ou excreções.

DUODENAL - Relativo ao duodeno.

DUODENITE - Inflamação do duo-deno.

DUODENO - A primeira porção do intestino delgado.

DUODENOCOLECISTOTOMIA -

Abertura de comunicação entre o duodeno e a vesícula biliar.

DUODENOJEJUNAL - Referente ao duodeno e ao jejuno.

DUODENOPANCREATECTOMIA

- Operação que retira parte do estô-mago (duodeno) e pâncreas.

DUODENOTOMIA - Incisão no duodeno.

DUPLO CEGO - Experiência em que nem o médico nem o paciente sa-bem se o remédio ministrado é me-dicamento ou substância inerte. (V. Placebo.)

DURA - A dura-máter, uma das três meninges.

DURAL - Relativo à dura-máter.

DURA-MÁTER - A mais externa das meninges.

DUREMATOMA - Hematoma da dura-máter.

























171





172































































































E.A P. - Edema agudo do pulmão.

EE

EBERTHELLA TYPHOSA - Salmo-

nella typhosa, bacilo da febre tifóide.

EBOLA - Em dezembro de 2001 este vírus, ainda pouco conhecido, vol-tou a contaminar e matou 12 pes-soas no Congo; foi a primeira vez que se registraram novos casos des-de 1996. O nome do vírus foi tira-do de um rio do Congo. Em 1995 uma epidemia matou mais de 250 pessoas naquele país. Os sintomas são similares aos da gripe o que di-ficulta o diagnóstico. Só nos está-gios finais descobre-se que se trata do Ebola, porque o vírus se espa-lha por veias e artérias, causando hemorragia em 90% das vítimas. Recomenda-se evitar qualquer tipo de contato com fluidos corporais, incluindo o suor, das pessoas con-taminadas.

EBULIÇÃO - Fervura, elevação de temperatura da água a 100 ºC. Cer-tas substâncias têm ponto de ebuli-ção diferente.

EBÚRNEO - Semelhante ao marfim.

ECBÓLICO - Que provoca contra-ções uterinas no parto.

E.C.G. - Eletrocardiograma.

ECIESE - Gravidez fora do útero.

ECLÂMPSIA - Crises convulsivas antes ou depois do parto, com forte hipertensão arterial, cefaléia e ou-tros sinais. Geralmente há morte fetal.

ECOCARDIOGRAFIA COM DOP-

PLER - Procedimento de comple-mentação diagnóstica que fornece informações sobre anatomia (válvu-las, septos, vasos da base, paredes e cavidades), fisiologia (funções ventriculares direita e esquerda), parâmetros hemodinâmicos e avali-ação dos fluxos sangüíneos e intra-cardíacos e que utiliza o ultra-som como agente para essas medidas.

ECT (eletroconvulsoterapia) - É um tipo de tratamento biológico para transtornos mentais altamente efi-caz e extremamente seguro. Em al-guns casos pode salvar a vida de uma pessoa (alguém com ideação suicida ou que esteja definhando por falta de alimentação, por exem-plo). Desde os seus princípios nos anos 1930, a ECT foi utilizada para condições psiquiátricas nas quais outros tratamentos tiveram pouco ou nenhum benefício. Indepen-dentemente da comprovada efi-cácia, contudo, muitos medos e incompreensões persistem com re-lação ao uso de ECT. Algumas pes-





173







ECT	ECZ





soas reagem com surpresa quando este procedimento é mencionado, acreditando que é uma forma pri-mitiva de prática médica. Outros associam a ECT com cadeira elé-trica, originando receios sobre bru-talidade e punição. Na verdade, a prática de ECT é hoje um procedi-mento humano e tecnicamente bem pesquisado, muito utilizado para certas condições. O tratamento consiste na aplicação de uma carga elétrica no cérebro, com o paciente anestesiado (é induzida uma anes-tesia geral com duração em torno de 5 minutos). Esta carga elétrica produz uma descarga do cérebro, originando uma convulsão (daí o nome eletroconvulsoterapia). Esta convulsão é bastante diferente da que ocorre nas pessoas com epilep-sia, pois é administrada ao pacien-te, juntamente com a medicação anestésica, uma medicação que pro-move um relaxamento muscular. Durante a aplicação, é feito um con-trole do funcionamento cardíaco (com monitorização através de ECG) e da oxigenação do sangue (através de um oxímetro, uma es-pécie de dedal que avalia se a quantidade de oxigênio no sangue está adequada), além de um contro-le da pressão arterial.

ECTIMA - Erupção pustulosa produ-zida por germes piogênicos.

ECTOPARASITO - Parasito externo.

ECTOPIA - Posição anormal.

ECTÓPICO - Fora do local normal.

ECTRÓPION - Reviramento da bor-da palpebral para fora. Também pode ser no colo uterino ou outros órgãos.

ECZEMA - Doença crônica da pele, na qual as características mais proeminentes são: vermelhidão, ulceração, exsudação e irritação. É vista sempre sobre o nó dos dedos, pulsos e cotovelos, e pode estar associada a uma sequidão e es-camação espalhadas na pele. A condição ocorre devido à sensi-bilidade da pele (V. Alergia.), e condições semelhantes, como a asma ou a febre do feno, podem ser encontradas na mesma família. O eczema é comum em bebês e, às vezes, a alergia a algum alimento pode ser a responsável. A proteína estranha do leite de vaca pode pro-vocar alergia nos bebês, e pode até mesmo ser responsável por proble-mas a longo prazo. O aleitamento materno evita bastante esse proble-ma e, se houver uma história de alergia na família, o leite de vaca não deve ser dado, se possível, du-rante os primeiros seis meses de vida. Felizmente, muitos bebês crescem longe da tendência de de-senvolver um eczema. O tratamen-to para um eczema confirmado é difícil, e geralmente exige perse-verança do médico e do paciente. Se a causa - como a alergia a al-gum alimento - for encontrada, a sua eliminação pode contribuir





174







ECZ	ELA





bastante para a cura, mas geral-mente é difícil descobri-la, ou pode haver muitas causas. Deve-se usar roupas de algodão e evitar o supe-raquecimento. Os pacientes com eczema não devem usar sabonete. Alguns preparados oleaginosos podem ser usados para o banho. O tratamento deve continuar durante todo o tempo em que o eczema persistir.

ECZEMATÓIDE - Semelhante ao Eczema.

EDEMA - Acumulação de fluido den-tro dos tecidos do corpo. Às vezes chamado, arcaicamente, de “hidro-pisia”. Devido à gravidade, as par-tes inferiores do corpo são mais atingidas, de modo que os tornoze-los, depois as pernas, e mais tarde, o abdome fiquem inchados. As per-nas inchadas mostram um pequeno buraco quando são pressionadas com o dedo. Existem muitas cau-sas. Pode estar associado a uma doença cardíaca, quando a circula-ção fica tão lerda que o fluido esca-pa dos vasos sangüíneos para den-tro dos tecidos. Pode ocorrer devi-do a uma doença do rim, quando os rins não conseguem eliminar o ex-cesso de água que se acumula. Um certo grau de inchação dos torno-zelos, especialmente depois da meia-idade, é comum e não indica necessariamente uma doença séria. O excesso de peso é uma causa co-mum e remediável. Na gravidez, al-gumas mulheres desenvolvem uma

inchação nos tornozelos. O trata-mento do edema inclui repouso, re-dução de sal (que se “agarra” ao fluido) e uso de comprimidos ou injeções para eliminar a água (diuréticos).

EDEMA AGUDO DO PULMÃO -

Exsudação de líquido no pulmão causando asfixia.

EDEMA MALIGNO - Forma de gan-grena gasosa com edema e destrui-ção rápida dos tecidos.

EDEMATOSO - Com edema.

EDULCORANTE - Adoçante, que adoça.

E. E. G. - Eletroencefalograma.

EFEDRINA - Alcalóide da planta Ephedra vulgaris e de ação seme-lhante à da adrenalina ou epinefrina.

EFÉLIDES - O mesmo que Sardas.

EFERENTE - Que transporta para fora.

EFERVESCÊNCIA - Libertação de gás com formação de bolhas.

EFLORESCÊNCIA - Erupção da pele.

EFUSÃO - Derrame, extravasamento.

EGOCÊNTRICO - Com todas as idéias concentradas em si mesmo.

EGOFONIA - Voz de polichinelo, voz caprina, fanhosa e trêmula, lem-brando balido das cabras.

EJACULAÇÃO - Saída do esperma em jato.

ELASTOSE - Aumento do tecido elás-tico na pele.





175







ELE	EMA





ELEFANTÍASE - Doença crônica, ca-racterizada pela inflamação dos va-sos linfáticos, obstruídos por para-sitas. A perna e os pés atingem pro-porções enormes, lembrando o ele-fante. À medida que a doença evo-lui a pele se torna espessa, os teci-dos subjacentes se dilatam e com o tempo se hipertrofiam sendo todas as partes do corpo afetadas, porém, mais comumente os braços, as per-nas e o escroto.

ELETROCARDIOGRAMA - Traça-

do elétrico da atividade do coração, que se altera nas doenças cardíacas, e é útil para detectar certos tipos de doença, como a trombose coronária.

ELETROCIRURGIA - Emprego da eletricidade em cirurgia.

ELETROCUÇÃO - Morte pela ele-tricidade.

ELETRÓDIO - Instrumento com uma ponta ou superfície pela qual des-carrega eletricidade para o corpo do paciente.

ELETROENCEFALOGRAMA - Tra-

çado elétrico das ondas cerebrais, útil para confirmar o diagnóstico da epilepsia e de outras doenças.

ELETROGRAMA DO FEIXE DE HIS -

Consiste no estudo das propriedades eletrofisiológicas das células cardíacas através da introdução de cateteres intracardíacos e a utilização de aparelhos estimuladores elétricos externos. Permite reconhecer e avali-ar a gravidade de arritmias cardíacas.

ELETROLIPOFORESE - Técnica

para tratamento estético da celulite e da gordura localizada. Consiste em passar uma corrente elétrica no local a ser tratado; o aparelho pode estar conectado a placas colocadas sobre a superfície da pele ou a agu-lhas que, introduzidas através da pele, transmitem a corrente direta-mente ao tecido adiposo subcutâ-neo.

ELETRÓLISE - Decomposição quími-ca produzida pela passagem da cor-rente elétrica através do composto.

ELETROLÍTICO - Referente à eletró-lise.

ELETRÓLITO - Substância em dis-solução, que conduz a corrente elé-trica e sofre a ação dela.

ELÉTRON - Unidade de eletricidade negativa, elemento de composição do átomo.

ELETROPUNTURA - Passagem da corrente elétrica em agulhas intro-duzidas no organismo.

ELEVADOR DA ASA DO NARIZ -

Músculo que se contrai para expri-mir nojo ou desprezo.

ELIMINAÇÃO - Expulsão de vene-nos ou resíduos do corpo.

ELIXIR - Forma farmacêutica com ál-cool, água, açúcar e essência.

EMACIAÇÃO - O mesmo que Ema-grecimento.

EMACIADO - O mesmo que Ema-grecido.





176







EMA	EMB





EMAGRECIMENTO - Diminuição dos depósitos corporais de tecido adiposo. Não confundir com perda de peso, que pode ser devida à eli-minação de líquidos ou a perda de massa muscular.

EMASCULADO - O mesmo que Castrado.

EMBOLECTOMIA - Remoção cirúr-gica de um êmbolo.

EMBOLIA - Coágulo de sangue ou outra partícula carregada ao longo da corrente sangüínea, que pode alojar-se em um vaso sangüíneo e obstruí-lo. Isto interrompe o forne-cimento de sangue para o órgão em questão, causando dano ao tecido. Portanto, a embolia cerebral é cau-sada por um coágulo de sangue alojado numa das artérias do cérebro, e é uma das causas da apoplexia. (V. Apoplexia.) Às ve-zes, o coágulo pode ser dispersado com algum tratamento urgente e, geralmente, são receitados remé-dios anticoagulantes para evitar outras embolias. Também pode ser causada por uma bolha de ar que pode bloquear um vaso se for sufi-cientemente grande; e também por uma partícula de gordura proce-dente da fratura de um osso gran-de. Sintomas: ligeira elevação da temperatura e rápida aceleração dos batimentos cardíacos. No caso de embolia pós-operatória, os sin-tomas podem ser palidez repenti-na, pulso rápido e colapso.

EMBOLIA CEREBRAL - Embolia

nos vasos do cérebro.

EMBOLIA GASOSA DOS MERGU-

LHADORES - Ocorre em mergu-lhadores que sobem à tona muito depressa. Como a pressão é reduzi-da rapidamente, os gases saem do sangue causando dores nos mem-bros e no abdome. O tratamento consiste na recompressão numa câ-mara especial.

EMBOLIA GORDUROSA - Obstru-

ção de um vaso por glóbulos de gordura.

EMBOLIA PULMONAR - Obstru-

ção aguda da circulação pulmonar por êmbolos originários do sistema venoso.

EMBOLISMO - O mesmo que Em-bolia.

ÊMBOLO - Um trombo que marcha pela circulação.

EMBRIÃO - Novo organismo na pri-meira fase de desenvolvimento. Durante a gestação, entende-se por embrião o produto da concepção nos três primeiros meses de vida no útero materno.

EMBRIECTOMIA - Retirada do em-brião.

EMBRIOCARDIA - Ritmo cardíaco semelhante ao ritmo do coração fetal.

EMBRIOLOGIA - Estudo do embrião.

EMBROCAÇÃO - Aplicação de um medicamento por meio de fricção.





177







EME	EMU





EMENAGOGO - Que estimula a menstruação.

EMENOGÊNICO - O mesmo que Emenagogo.

EMENOLOGIA - Estudo da mens-truação.

ÊMESE - Ato de vomitar.

EMÉTICO - Medicamento que pro-duz vômito. Vomitivo. Vomitório.

EMETINA - Alcalóide extraído da ipecacuanha, usado como medica-mento e poderoso emético.

EMETISMO - Intoxicação pela emetina.

EMETOCATARSE - Vômito simul-tâneo com evacuação intestinal.

EMETOCATÁRTICO - Vomitivo e purgativo.

EMETROPIA - Refração normal no olho.

EMÉTROPO - Que tem refração normal.

EMISSÃO - Expulsão de líquidos ou de gases do corpo.

EMOÇÃO - Resposta do organismo e do espírito (funções mentais) a es-tímulos. Exemplo: medo, cólera, amor. A Medicina Psicossomática destaca a relação existente entre os distúrbios físicos e a tensão deriva-da de emoções reprimidas. A ten-são emocional causada por medo excessivo ou algum acontecimento incomum pode provocar elevação da pressão arterial ou aumento da concentração de açúcar no sangue.

EMOLIENTE - Substância que produz efeito suavizante em qualquer parte do corpo ou em região inflamada.

EMPIEMA - Nome que em Medici-na se dá à presença de pus em uma cavidade ou órgão, especialmente na cavidade pleural, na vesícula biliar e no pericárdio. O empiema pode ser descrito como um absces-so no pulmão. (V. Abscessos.) O pulmão é envolvido por uma cama-da dupla de membrana que o prote-ge e, se o pulmão ficar inflamado, pode-se criar um líquido entre as ca-madas. Se os micróbios se espalha-rem no pulmão, esse líquido fica infectado e desenvolve-se um em-piema. Isso pode acontecer depois de uma pneumonia, mas, hoje em dia, os antibióticos curam a infec-ção do peito antes desse estágio.

Se realmente acumular pus, ele pode ser removido por um tubo, que é inserido no peito. O empiema pleural afeta mais as crianças que os adultos

EMPÍRICO - Baseado na prática. Não-científico.

EMPIRISMO - Doutrina baseada ex-clusivamente na prática.

EMPROSTÓTONO - Espasmo muscular com contrações tônicas, em que o corpo se encurva para frente.

EMULSIONANTE - Substância que se mistura às gorduras.

EMUNCTÓRIO - Órgão ou canal de excreção.





178







ENA	END





ENANTEMA - Erupção nas mucosas.

ENCEFALITE - Inflamação do encé-falo que causa sonolência e entor-pecimento de faculdades mentais e físicas. Há numerosos tipos de encefalites, a maioria causada por vírus. Ela pode ocorrer sozinha ou como complicação de uma enfermi-dade geral, como o sarampo. Esta é uma boa razão para a vacinação contra a doença aos dois anos de idade (o risco da encefalite por meio da vacina é muito menor que por meio da doença em si). O paciente com encefalite está seriamente do-ente, e pode ficar inconsciente ou ter delírios. A perspectiva de uma recuperação permanente é razoa-velmente boa. O maior perigo da encefalite é o de lesão definitiva do sistema nervoso.

ENCÉFALO - A parte do sistema ner-voso central que está contida no crâ-nio e abrange os hemisférios cere-brais, tronco cerebral e cerebelo. As células do encéfalo comunicam-se com as da medula espinhal e for-mam um complexo sistema de retransmissão, que recolhe, deposita e envia estímulos e informações. Cada região do encéfalo responde pelo controle de uma parte do cor-po ou de um grupo de sensações ou impulsos.

ENCEFALOCELE - Hérnia do encé-falo.

ENCEFALOMENINGITE - Inflama-

ção do encéfalo e das meninges.

ENCEFALOMIELITE MIÁLGICA -

(V. Síndrome da fadiga pós-viral.)

ENCEFALOPATIA - Denominação genérica de toda afecção do encé-falo.

ENCEFALOPATIA HIPERTENSIVA -

Sintomatologia cerebral aguda por elevação súbita da pressão arterial.

ENCEFALORRAGIA - Hemorragia no encéfalo.

ENDAMEBA HISTOLÍTICA - O pa-

rasito que causa a disenteria ame-biana e a amebíase em geral.

ENDARTERITE - Inflamação da tú-nica de revestimento interno de uma artéria, que se apresenta em certos tipos de endocardite.

ENDEMIA - Variação na incidência de uma doença, em limites consi-derados normais para uma comuni-dade, quer dizer, na faixa limitada por dois desvios-padrão, acima e abaixo da incidência média da do-ença, tendo como base certo núme-ro de anos anteriores. Exemplo: a malária, o mal de Chagas, a esquis-tossomose, etc.

ENDÊMICO - Que existe permanen-temente em determinado lugar.

ENDO - Prefixo grego que significa “dentro”, “interno”.

ENDOCÁRDIO - Membrana endo-telial que reveste internamente o coração.

ENDOCARDITE - Inflamação do endocárdio.





179







END	ENF





ENDOCOLPITE - Inflamação da mucosa vaginal.

ENDOCRÍNICO - Endócrino, de se-creção interna.

ENDÓCRINO - Relativo a secreção interna, que é lançada diretamente no sangue.

ENDOCRINOLOGIA - Estudo das glândulas de secreção interna e dos hormônios.

ENDÓGENO - Formado no próprio organismo.

ENDOLINFA - Líquido que existe no labirinto, no ouvido interno.

ENDOMÉTRIO - Mucosa que reves-te internamente o útero.

ENDOMETRIOMA - Tumor de te-cidos semelhantes ao do endo-métrio.

ENDOMETRIOSE - Localização da mucosa uterina fora do útero, cau-sando dor.

ENDOMETRITE - Inflamação da membrana que reveste internamen-te o útero e é uma causa da mens-truação dolorosa. Nessa condição, o fluxo menstrual tende a correr para trás, de modo que fragmentos do revestimento do útero cheguem às trompas de Falópio e aos ovári-os, em vez de se esvaziarem por completo na vagina. Pode-se formar um tipo de cisto no ovário (cisto de chocolate). A dor abdominal e uma possível infertilidade resultantes re-querem atenção médica. O trata-

mento é por meio de hormônios e remoção dos cistos. (V. Disme-norréria e Cisto no ovário.)

ENDOPARASITO - Parasito interno.

ENDOSCOPIA - Estudo que visua-liza, por meio de fibras ópticas, os órgãos do trato aerodigestivo alto.

ENDOSCÓPIO - Instrumento para examinar algumas cavidades do corpo.

ENDOTOXINA - Produto tóxico re-tirado do corpo microbiano, que é incapaz de se difundir nos meios de cultura ou no organismo do hospe-deiro.

ENEMA - Clister. Introdução de lí-quidos pelo reto, para limpar o in-testino ou introduzir no organismo substâncias nutritivas, medicamen-tos ou contrastes no corpo.

ENFAIXE - Bandagem, curativo com ataduras.

ENFARTE - Área de necrose ou de hemorragia, em forma de cunha, produzida pela obstrução de uma artéria terminal. Também se diz “Infarto”.

ENFERMIDADE - Desarranjo na dis-posição material do corpo.

ENFERMO - O mesmo que Doente.

ENFISEMA PULMONAR - Dilata-

ção e rompimento das delicadas passagens de ar terminais nos pul-mões, com distensão excessiva de suas paredes. Está freqüentemente associado ao estreitamento dos tu-







180







ENG	ENT





bos de ar largos (brônquios), como na bronquite crônica. A passagem do oxigênio dentro do sangue fica menos eficaz do que deveria ser, resultando numa deficiência respi-ratória. Existem vários tipos de enfisema conforme as diferentes causas que os provocam. Sintomas: redução dos movimentos respi-ratórios e tosse, geralmente por causa da inflamação crônica dos brônquios.

ENGASGO - O engasgo com alimen-tos é comum e pode pôr em risco a vida. Fique atrás da vítima, coloque a mão cerrada bem no meio, entre o umbigo e as costelas. Segure essa mão cerrada com sua outra mão e dê um golpe firme e rápido para cima. Esse golpe deve expulsar o alimento. Se não der certo, repita várias vezes. Se estiver sozinho, dê esse golpe você mesmo, ou tente uma flexão repentina sobre as cos-tas de uma cadeira. Se houver afli-ção ou dificuldade em respirar, pro-cure auxílio médico, para evitar complicações no peito. As crianças devem evitar balas redondas, cas-tanhas, etc. Partículas do alimento, como pedacinhos do amendoim, podem ocasionalmente ser inalados, provocando dificuldades respirató-rias. As crianças correm maior ris-co; por isso, procure rapidamente assistência médica em caso de alar-me. Isso pode evitar posteriores complicações no peito.

ENJÔO - (V. Náusea em viagens e Vômito.)

ENOFTALMIA - Retração anormal do olho dentro da órbita.

ENOSTOSE - Tumor em um osso. ENSIFORME - Em forma de espada. ENTERAL - O mesmo que Intestinal. ENTERALGIA - Dor Intestinal.

ENTERECTOMIA - Excisão de par-te do intestino delgado.

ENTÉRICO - Relativo ao intestino.

ENTERITE - Inflamação aguda ou crônica do intestino delgado. Dor e diarréia estão entre os sintomas.

ENTEROANASTOMOSE - Ligação

cirúrgica de duas porções de in-testino.

ENTEROCOLITE - Inflamação do in-testino delgado e do cólon.

ENTERÓLITO - Cálculo no intestino.

ENTEROLOGIA - Estudo dos intes-tinos.

ENTEROLOGISTA - Especialista em Enterologia.

ENTERÓCLISE - Enteroclisma, lava-gem intestinal. Introdução no intesti-no, pelo reto, de grande quantidade de água pura ou com medicamento.

ENTEROCLISMA - Enteróclise, la-vagem intestinal.

ENTEROPATIA - Denominação ge-nérica de toda afecção do intestino.

ENTEROPEXIA - Fixação do intes-tino.







181







ENT	ENU





ENTEROPLASTIA - Cirurgia plásti-ca do intestino.

ENTEROPTOSE - Prolapso do intes-tino.

ENTERORRAFIA - Sutura do intestino.

ENTERORRAGIA - Hemorragia in-testinal.

ENTEROSTOMIA - Formação de uma abertura comunicando o intes-tino com o exterior.

ENTEROTOMIA - Incisão do intes-tino.

ENTORSE - Distensão traumática ao nível de ligamentos e/ou cápsula ar-ticular.

ENTRANHAS - Vísceras abdomi-nais.

ENTUBAÇÃO - Introdução de um tubo no organismo.

ENTUBAÇÃO DUODENAL - Intro-

dução de sonda no intestino pela boca, para colher bílis para exame.

ENUCLEAÇÃO - Descapsulização de um tumor ou órgão para conse-qüente extração.

ENURESE - Denominação científica para incontinência urinária. Comum nas crianças, a idade em que a cri-ança ganha controle sobre a bexiga varia consideravelmente; mas por volta dos quatro anos o controle noturno geralmente é adquirido. A criança só ganha um controle vo-luntário de sua bexiga por volta dos dezoito meses, e capacidade de ir ao banheiro sozinha, de dois anos a

dois anos e meio. O fato de colocar a criança no penico regularmente, antes dessa idade, pode economi-zar as fraldas molhadas, mas isso não serve como treinamento, pois não envolve nenhum controle real da bexiga. A principal ajuda que a mãe pode dar a uma criança de de-zoito meses é oferecer-lhe o penico depois das refeições, ao chegar em casa depois de caminhadas, etc., mas desistir da tentativa, caso não dê resultado dentro de uns dois mi-nutos. Ela deve ficar preparada para pegar o penico e colocar a criança sobre ele, se esta der sinal de sua necessidade; mas a mãe deve tam-bém estar preparada filosoficamen-te para um monte de recusas, alar-mes falsos e uma certa sujeira ge-ral. Quando o controle durante o dia é adquirido, o fato de colocar a cri-ança no penico antes de ir para a cama pode evitar que ela se molhe durante a noite. Por volta dos dois anos e meio, a criança pode cola-borar, usando um penico ao lado da cama, podendo então abandonar as fraldas durante a noite. Elas não devem ser descartadas muito rápi-do, pois os acidentes desencorajam a criança e pioram a questão. A cri-ança sempre adquirirá controle da bexiga de dia e à noite na hora cer-ta, contanto que tenha chance para isso e que não tenha abalos emoci-onais excessivos.

Se a criança de quatro anos molha a cama constantemente, o médico





182







ENU	ENV





deve examinar sua urina, pois a cau-sa pode ser alguma infecção. Ge-ralmente, não há nenhuma anorma-lidade, e a criança adquire controle um pouco mais tarde. A persistên-cia de pingos, se oposta a uma série de pequenas enxurradas, requer sempre uma investigação médica. Algumas famílias parecem ter be-xigas imaturas, pois vários de seus membros só adquirem um controle noturno sobre elas bem tarde. A maioria dos médicos vai oferecer um tratamento na idade de quatro anos e meio a cinco. Uma restrição excessiva aos líquidos não é ade-quada, e pode ser cruel. As crianças podem, temporariamente, voltar a molhar a cama por motivo de uma revolução na família ou um interna-mento no hospital. O que se requer é confiança e não repressão. (V. In-continência.)

ENURESE NOTURNA - (V. Enurese,

Incontinência urinária.)

ENVENENAMENTO - Muitas subs-tâncias usadas no dia-a-dia são pre-judiciais, e podem ser tomadas aci-dentalmente, ou às vezes delibe-radamente, num suicídio intencio-nal. Os sintomas mais comuns são: dor na boca, garganta e estômago, vômito, colapso e sonolência exces-siva. Mais tarde há, geralmente, di-arréia. Uma enfermidade repentina numa pessoa previamente bem deve levantar suspeita e, se a vítima for questionada, pode-se descobrir que esta tomou alguma coisa fora do

usual. O remédio para o veneno depende da natureza deste, mas o tratamento geral é normalmente o mesmo. Chame o médico e conte a ele que se suspeita de uma overdose de remédio ou de envenenamento. O tratamento é muito complicado e geralmente requer cuidados médicos especializados num hospital. Muitos procedimentos de primeiros socor-ros podem ser perigosos. As tentati-vas para que um paciente sonolento ou semiconsciente vomite não devem ser feitas antes da chegada de um médico, pois pode ocorrer fa-cilmente a inalação do vômito para dentro dos pulmões. Nunca dê uma solução de sal. Se alguém tomar uma overdose de comprimi-dos, guarde o frasco para permitir que o médico identifique qual é a droga e qual a quantidade que foi tomada. O material vomitado tam-bém deve ser mantido para exame. Não dê outros remédios ou álcool, exceto para os pacientes totalmen-te conscientes e que colaboram. A sonolência e o coma devem ser tra-tados colocando-se o paciente dei-tado de lado, certificando-se de que a língua está puxada para frente, para manter livre a passagem de ar. Dentaduras devem ser removidas. Esteja preparado para fazer respi-ração artificial se necessário. (V. Respiração artificial.)

Ácidos - Incluem ácido sulfúrico

(óleo de vitríolo), ácido clorídrico (espírito de sal), ácido de bateria, ácido nítrico, fluido de solda, ácido





183







fórmico e fenol (ácido carbólico). Para o paciente completamente consciente, dê um copo de leite mis-turado com duas colheres (de chá) de bicarbonato de sódio, ou remé-dio específico para o estômago. Não induza o vômito.

Álcalis - Os mais comuns são os cáusticos, como a potassa cáustica, a soda cáustica e o amoníaco. Pode-se dar ao paciente consciente um copo de leite misturado - se possí-vel - com clara de ovo batida. Não induza o vômito.

Arsênio - Está presente na loção desinfetante para carneiros e, menos comumente hoje em dia, nos vene-nos para ervas daninhas. Pode-se induzir o vômito no paciente cons-ciente, dando-lhe duas colheres (de chá) de mostarda num copo d’água. Isso deve ser seguido por um copo de leite misturado com duas colhe-res (de chá) de óleo vegetal.

Tetracloreto de carbono - (fluido de lavagem a seco) - Não dê nada pela boca.

Paraquat - Este é o mais perigo-so dos venenos para ervas daninhas. É vital um cuidado especializado urgente, e o paciente deve ser leva-do às pressas para o hospital mais próximo, por uma ambulância ou um transporte particular, se for mais rápido. Deve-se induzir o vômito, como para os casos de arsênio.

Overdose de comprimidos para dormir, tranqüilizantes ou drogas antidepressivas - Se o paciente es-

tiver totalmente consciente, como pode ocorrer dentro de alguns mi-nutos após tomar a overdose, pode-se tentar induzir o vômito com duas colheres (de chá) de mostarda com água. Mantenha o paciente aqueci-do enquanto aguarda ajuda médica, e esteja preparado para fazer respi-ração artificial se necessário. (V. Respiração artificial.)

Para evitar um envenenamento

acidental, todos os remédios e ou-tras substâncias venenosas devem ser mantidos fora do alcance de crianças, pois estas podem achar que são doces. Elas podem tam-bém beber qualquer líquido, em especial aqueles insensatamente transferidos para uma garrafa de refrigerante. Essa é a causa co-mum de beber acidentalmente detergentes domésticos, ácido carbólico e paraquat. Um pouco de bom senso pode evitar essas tragé-dias. Advirta as crianças para que não comam qualquer semente, pois é impossível que elas saibam dis-tinguir as que são venenosas das que não são.

ENVENENAMENTO COM ALI-

MENTOS - Existem dois tipos. No primeiro, o alimento pode estar en-venenado, por exemplo, quando se come - por engano - um fungo ve-nenoso. No segundo, o alimento é inocente, mas é invadido por mi-cróbios e torna-se nocivo; o vene-no produzido pelos micróbios é que é o responsável pelos sintomas. Os





184







alimentos enlatados, se não forem usados logo depois de abertos, es-tão particularmente sujeitos a estra-gar. O organismo geralmente faz qualquer esforço para se livrar do veneno, e uma dor forte no abdome é seguida de vômito. Num estágio seguinte, há geralmente diarréia. Os alimentos não identificados nunca devem ser comidos; deve-se ficar atento aos cogumelos colhidos por pessoas que não sejam especialis-tas. Com relação aos alimentos ca-seiros, se houver suspeita quanto à sua salubridade, é preferível jogá-los fora. Melhor um desperdício que uma doença séria (às vezes, fatal). Deve-se suspeitar dos alimentos en-latados dos quais só se tenham usa-do uma parte, e dos alimentos cozi-dos e guardados há algum tempo, principalmente em climas quentes. As aves congeladas devem ser com-pletamente degeladas antes de co-zidas, e os alimentos cozidos devem ser guardados na geladeira ou con-gelador assim que esfriem até a tem-peratura ambiente - não devem ser deixados expostos em qualquer lu-gar enquanto quentes (são uma in-cubadora ideal para os micróbios). Esteja atento e cuidadoso com qual-quer lata adenteada ou protuberante. Se houver suspeita de intoxicação com comida, os restos desta devem ser guardados, e deve-se buscar aju-da médica. É melhor que o pacien-te fique na cama, aquecido.

ENVENENAMENTO COM GÁS -

Causado pelo monóxido de carbo-no contido no gás de carvão. Mui-tos países estão usando o gás natu-ral (base de metano), que não é ve-nenoso. O envenenamento com gás pode ocorrer em lugares onde ain-da é usado o gás de carvão. (V. Res-piração artificial, Asfixia.)

ENXAQUECA - Condição em que o paciente sofre de dores de cabeça fortes e periódicas. Isso geralmen-te é hereditário. Os ataques variam de três ou quatro ataques por ano, ou até um ataque por semana. Na enxaqueca, os vasos sangüíneos que vão para o cérebro se contraem e depois se dilatam. Durante a enxa-queca, no começo de um ataque, o paciente vê clarões, ou vultos colo-ridos, e depois disso vem uma forte dor de cabeça, geralmente restrita à metade da cabeça e da face. O pe-ríodo da dor corresponde ao período de dilatação dos vasos sangüíneos. Não é raro ocorrer vômito no auge do ataque - que geralmente dura de 24 a 48 horas. Se a enxaqueca per-sistir, é melhor que o paciente fi-que de repouso. Às vezes, a elimi-nação de alguns produtos (como queijo, chocolate, laranja e vinho tinto) da alimentação leva à cura, mas geralmente é difícil apontar com precisão o item prejudicial. Tratamentos mais fortes podem ser receitados pelo médico. Existem comprimidos que podem reduzir a incidência de ataques, mas esses precisam ser tomados regularmen-





185







ENX	EPI





te. Os sofredores freqüentes preci-sam de conselhos de um médico.

ENXERTIA DE PELE - Retirar uma lâmina fina de pele da área doadora para transplantar numa ferida.

ENXERTO - Lâmina fina de pele uti-lizada na reconstrução de defeitos de pele ou mucosa.

ENXERTO ARTERIAL - Substituição de uma artéria por outro vaso (do próprio organismo ou sintético).

ENXERTO AUTÓGENO - Enxerto

originado do próprio receptor.

ENXERTO DE PELE DE ESPESSU-

RA PARCIAL - O enxerto tem só as camadas superficiais da pele (menos de 1 milímetro).

ENXERTO DE PELE DE ESPESSU-

RA TOTAL - O enxerto tem todas as camadas da pele (1 a 2 milíme-tros).

ENXERTO HETERÓGENO - Enxer-

to que se origina de animal de ou-tra espécie.

ENXERTO HOMÓGENO - Enxer-

to que se origina de outra pessoa.

ENZIMA - Proteína que age como ca-nalizador.

EOSINA - Corante ácido muito usa-do para cortes histológicos.

EOSINÓFILO - Que se cora facil-mente pela eosina.

EPICANTO - Prega cutânea que vai do nariz ao supercílio na pálpebra, na raça amarela.

EPICRÂNIO - Couro cabeludo.

EPICRISE - Uma segunda crise.

EPIDEMIA - Aumento importante do nível de prevalência de uma deter-minada doença na população. Do-ença transmissível que acomete ao mesmo tempo e no mesmo lugar um grande número de pessoas.

EPIDEMIOLOGIA - Estudo das epi-demias.

EPIDERME - Camada externa da pele.

EPIDERMIZAÇÃO - Enxerto cutâ-neo, ato de cobrir uma região com retalhos de pele.

EPIDERMÓIDE - Semelhante à epiderme.

EPIDERMÓFITO - Dermófito, der-matófito, fungo parasito da pele.

EPIDERMÓLISE - Destruição da epiderme.

EPIDIDIMITE - Inflamação do epidí-dimo.

EPIDÍDIMO - Corpo alongado em forma de canal, localizado acima do testículo e do qual é continuação.

EPÍFISE - A extremidade de um osso; é geralmente compreendida entre a cartilagem de conjugação e a carti-lagem articular.

EPIFISITE - Inflamação de uma epífise.

EPÍFORA - Lacrimejamento contí-nuo.

EPIGASTRALGIA - Dor no epigastro.





186







EPI	EPI





EPIGASTRO - Porção média e supe-rior do abdome.

EPIGLOTE - Lâmina fibrocarti-laginosa que cobre a entrada da la-ringe. Ao fechar-se a glote, a epiglote colabora com o fechamento da tra-quéia e impede que, na deglutição, penetrem na laringe os alimentos.

EPILAÇÃO - Depilação, remoção dos pêlos.

EPILATÓRIO - O mesmo que Depi-latório.

EPILEPSIA - Conceituada como uma síndrome, isto é, um conjunto de sintomas e/ou sinais decorrentes e causas diversas. As manifestações epiléticas se caracterizam por sin-tomas e/ou sinais motores, sensiti-vos, sensoriais, psíquicos ou neuro-vegetativos que surgem de modo paroxístico e recorrente, originan-do-se de uma descarga neuronal pa-tológica que pode ser registrada no eletrencefalograma (EEG) como uma modificação paroxística dos rítmos cerebrais. A sua etiopa-togenia pode relacionar-se a um processo cerebral já cicatrizado ou a um processo cerebral ativo. No primeiro caso trata-se de seqüela de uma doença passada; no segundo é sintoma de doença atual do encéfalo (meningite ou tumor) que deve ser diagnosticada e tratada. O paciente sofre acessos periódicos. Geralmen-te, não há uma razão óbvia, e esse tipo de epilepsia começa bem cedo. Existem vários tipos de epilepsia.

Na infância, a mais comum é a au-sência (antigamente chamada “petit mal”), na qual ocorrem lapsos de consciência que duram somente al-guns segundos; eles podem ser mui-to freqüentes e difíceis de notar para o espectador; são importantes en-quanto causas para o pouco progres-so e a aparente desatenção na esco-la. O eletroencefalograma ajuda a confirmar o diagnóstico.

As crianças podem também ter acessos tônico-clônicos (ataques fortes ou “grand mal”), que são as formas mais comuns nos adultos. Geralmente, o paciente recebe al-guns avisos antes que esse tipo de acesso ocorra: ele vê clarões ou ex-perimenta sensações peculiares, conhecidas como aura. Depois dis-so, geralmente, há um grito e o pa-ciente cai inconsciente. O corpo fica rijo e entrevado, mas logo depois ocorrem movimentos rápidos e bruscos, que diminuem gradual-mente. O paciente fica azulado no rosto e pode morder a língua ou uri-nar. Durante o acesso é melhor agir o menos possível. O paciente pode ser segurado ao cair, para evitar feri-mentos. Deve-se deixar que ele dei-te de costas até que o acesso termi-ne; deve-se examinar o pescoço, para ver se a roupa não o está aper-tando. Depois do acesso, o pacien-te deve ser colocado na cama; pro-vavelmente ele dormirá. Esse tipo de ataque é semelhante à convul-são febril na infância. (V. Convul-são.) O médico deve ser chamado





187







EPI	EQU





no início de toda convulsão em cri-anças, para que ele possa - se ne-cessário - dar uma injeção para controlá-la; os acessos prolongados podem ser perigosos. A maioria dos adultos sai espontaneamente de um acesso, mas deve-se procurar ajuda médica se este persistir por mais de dez minutos. Os remédios anticon-vulsivos podem provocar uma gran-de redução na freqüência de aces-sos, ou até mesmo acabar com eles. Em geral, os epiléticos devem viver a vida da forma mais completa possível, mas evitar ocupações nas quais um acesso seria muito pe-rigoso, como dirigir, limpar janelas ou trabalhar próximo a máquinas em movimento. A discriminação mal instruída dos empregadores contra os epiléticos deve ser con-denada. Muitos médicos têm con-trolado a própria epilepsia sozinhos.

EPILEPSIA JACKSONIANA - Epi-

lepsia com espasmos localizados, sem perda da consciência e com le-são orgânica.

EPILEPTIFORME - Semelhante à epilepsia.

EPILEPTOGÊNICO - Que produz epilepsia.

EPINEFRINA - (V. Adrenalina.)

EPINEFRITE - Inflamação da supra-renal.

EPILO - Prega de tecido gorduroso que vai do estômago aos órgãos subjacentes.

EPIPLOPEXIA - Fixação do epiplo à parede abdominal.

EPIPLÓICO - Relativo ao epiplo.

EPISCLERAL - Situado sobre a esclerótica ocular.

EPISCLERITE - Inflamação da escle-rótica.

EPISIORRAFIA - Sutura do períneo ou dos grandes lábios.

EPISIORRAGIA - Hemorragia pe-rineal.

EPISIOTOMIA - Pequeno corte fei-to, às vezes, na parte externa da vagina, sob anestesia local, para ajudar a saída da cabeça do bebê durante o parto. Ele evita um es-tiramento excessivo dos músculos e um rasgo maior; é costurado sem dor, também sob anestesia local.

EPISPÁDIAS - Abertura da uretra no dorso do pênis.

EPISTAXE - Hemorragia nasal.

EPISTÓTONO - Contrações mus-culares generalizadas com encur-vamento do corpo para frente.

EPITÉLIO - Tecido de revestimento da pele e das mucosas.

EPITELIOMA - Tumor maligno de natureza fibrosa com base de célu-las epiteliais.

EPÚLIDE - Tumor da gengiva, periós-teo ou maxilar.

EQUILÍBRIO ÁCIDO-BÁSICO - (V.

Ácido-básico.)

EQUIMOSE - Pequeno derrame





188







EQÜ	ERU





sangüíneo debaixo da pele, mancha escura.

EQÜINO - Deformidade do pé que impede o apoio sobre o calcâneo.

EREÇÃO - Turgidez e endurecimen-to por congestão, afluxo de sangue.

EREPSINA - Fermento intestinal que ajuda a digerir as proteínas.

ERETISMO - Irritabilidade, sensibi-lidade exagerada.

ERGOTINA - Extrato hidroalcoólico de esporão de centeio.

ERGOTINA DE BONJEAN - Extra-

to mole de esporão de centeio.

ERGOTINA DE YVON - Extrato

aquoso de esporão de centeio.

ERGOTISMO - Intoxicação pela ergotina. Doença causada pelo uso excessivo de medicamentos ou ali-mentos que contenham esporão de centeio. Este mal se caracteriza pela gangrena das pontas das mãos, dos dedos e dos pés

ERISIPELA - Infecção da pele produzi-da por estreptococos, que se espalha semelhante à celulite. Na erisipela, contudo, a infecção se espalha den-tro da pele, e não embaixo dela. Sin-tomas: Dor de cabeça, vômitos, cala-frios e febre, dor nas articulações e prostração. Aparece com mais fre-qüência no tempo de frio, começan-do por uma mancha irregular, redon-da ou ovalada. (V. Celulite.)

ERITEMA - Vermelhidão na pele; uma característica de várias erup-

ções e doenças de crianças. O eritema nodoso caracteriza-se pelo surgimento de lesões nodulares, re-dondas ou ovaladas, nas pernas abaixo dos joelhos e no antebraço. Um tipo de eritema mais grave, que afeta os órgãos internos, é o lúpus eritematoso, em sua forma aguda.

ERITRASMA - Micose da pele, com placas róseas.

ERITRÓCITO - Hemácia, glóbulo vermelho do sangue quando jovem.

ERITRODERMIA - Pele avermelhada.

ERITROPOESE - Produção de eri-trócitos que depois se transformam em hemácias.

EROGÊNICO - Que provoca desejo sexual.

ERÓGENO - O mesmo que Erogênico.

EROSÃO - Perda superficial de tecido.

EROSÃO SUBCONDRAL - Peque-

na falha no osso logo abaixo da car-tilagem que o protege.

ERÓTICO - Relativo ao desejo sexual.

EROTISMO - Desejo sexual.

ERRO MÉDICO - Ação ou omissão, em que se verificou negligência, im-prudência ou imperícia do médico.

ERUCTAÇÃO - Expulsão ruidosa de ar, gases, ou ácido do estômago. Quando se come demasiada ou apressadamente, ou se fala muito durante a refeição há a tendência para engolir ar juntamente com os





189







ERU	ESC





alimentos. Este ar é liberado pela eructação. Popularmente conhecido como arroto.

ERUPÇÃO - Lesão visível que apa-rece na pele.

ERUPTIVO - Caracterizado por uma erupção.

ESBACH, ALBUMINÍMETRO DE -

Tubo graduado que permite ler a quantidade de albumina na urina.

ESCABIOSE - Doença de pele conhe-cida como “sarna”, causada por um ácaro. Este faz pequenas covas na pele, onde põe seus ovos; como ele fica ativo quando a pele está quente, a coceira piora na cama, à noite, ou quando o paciente se senta perto do fogo. As mãos (particularmente a palmura dos dedos) e os pulsos são as partes atingidas com mais fre-qüência. É contagiosa, sendo passa-da de um para outro, e, assim como a infestação de piolhos, é favorecida por aglomerações de gente e falta de asseio.

O tratamento consiste em tomar ba-nho quente e esfregar as partes atin-gidas com uma escova dura para abrir as covas, mudando e aferven-tando toda a roupa de cama e a de vestir, e aplicando preparados quí-micos para matar os ácaros. Um dos medicamentos mais eficazes é a lo-ção de Benzoato de Benzilo, que deve ser aplicada em todo o corpo - do pescoço para baixo -, deixando que fique por 24 horas antes de la-var. Duas aplicações com um inter-

valo de cinco dias quase sempre cura, mas, a não ser que se lide ade-quadamente com as roupas, e que todos os membros da família sarem, é provável que haja uma reinfecção.

ESCAFÓIDE - Em forma de barco. Um dos ossos da mão.

ESCALDADURAS - (V. Queima-

duras.)

ESCALENO - De três lados desiguais. Nome de um músculo inserido nas vértebras cervicais.

ESCALPELO - O mesmo que Bisturi.

ESCAMOSO - Com escamas.

ESCÁPULA - Omoplata, osso da es-pádua, também chamado apá, pá, paleta.

ESCAPULALGIA - Dor na espádua.

ESCAPULOCLAVICULAR - Refe-

rente à espádua e à clavícula.

ESCARAS - Lesões de necrose da pele, estremamente dolorosas. Crosta amarela ou enegrecida que se forma nas queimaduras ou feri-das infectadas. Pele morta aderida ao corpo do doente queimado.

ESCARAS DE DECÚBITO - Úlcera

perfurante na região lombar das pessoas imobilizadas pela paralisia ou por estado de coma.

ESCARIFICAÇÃO - Ato de praticar pequenas incisões próximas.

ESCARIFICADOR - Lanceta. Instru-mento para fazer escarificações.

ESCARLATINA - Antigamente, uma





190







doença infecciosa aguda e mortal. A escarlatina é menos grave agora, por-que o micróbio que a causa - o estreptococo - se tornou menos agressivo. É infecciosa, com um pe-queno período de incubação (3 a 5 dias), começando com garganta in-flamada, amidalite e febre. Uma erupção aparece na pele depois de um ou dois dias, com uma ver-melhidão geral (eritema), exceto ao redor da região da boca, que fica pálida. Ela reage rapidamente a antibióticos, e as complicações a lon-go prazo - como a nefrite e a febre reumática - são raras hoje em dia.

ESCARLATINIFORME - Semelhan-

te à escarlatina.

ESCARRO - Substância que é expe-lida tossindo. Normalmente, ele não deve existir porque, apesar de haver uma leve secreção dentro dos brônquios, esta não acumula o suficiente para subir com a tos-se. A produção de escarro é um in-dício de que os brônquios estão ir-ritados. Ocorre com freqüência nas pessoas que fumam muito e que tragam; o escarro é de cor es-cura nesses casos. Ele também é produzido em várias doenças. A bronquite, a pneumonia e a tuber-culose são alguns exemplos. Toda tosse persistente (três semanas ou mais), com a qual é produzido es-carro, deve ser tomada como um aviso de que se deve fazer um exa-me médico.

ESCATOL - Composto hidrogenado encontrado nas fezes.

ESCLERITE - Inflamação da escleró-tica.

ESCLERODERMIA - Doença da pele com espessamento e endureci-mento.

ESCLEROMA - Placa de endureci-mento.

ESCLEROSADO - Com esclerose.

ESCLEROSANTE - Que produz esclerose.

ESCLEROSE - Endurecimento de pe-quena ou larga extensão do corpo, provocado pelo crescimento exces-sivo de tecido conjuntivo. Aplica-se o termo especialmente ao en-durecimento do tecido nervoso causado por atrofia ou degeneração dos elementos nervosos e pelo espessamento das artérias por cau-sa do crescimento do tecido fibro-so e dos depósitos de substância gordurosa e de sais de cálcio.

ESCLEROSE DISSEMINADA - V.

Esclerose Múltilpla

ESCLEROSE LATERAL - Enfermida-

de rara do cérebro em medula espi-nhal, que aparece em homens de 40 a 50 anos. A degeneração e a cica-trização atuais levam à perda do controle dos músculos das mãos, braços, pernas e garganta.

ESCLEROSE MÚLTIPLA - Doença

das mais comuns, do sistema ner-voso, na qual fragmentos do reves-







191







timento protetor das fibras nervo-sas são consumidos pouco a pou-co. A causa não é seguramente co-nhecida. Ela atinge adultos de am-bos os sexos, e o seu curso é vari-ável. Pode começar com um defei-to temporário da visão ou sensa-ções de formigamento num mem-bro do corpo. A princípio, os sin-tomas tendem a aumentar conside-ravelmente; eles podem ser poucos e raros. Alguns sofredores têm uma deficiência muito pequena ou uma pequena inabilidade e fraqueza depois de muitos anos. Outros se-guem um curso progressivo mais rápido, e se tornam gradualmente paraplégicos, tendo que contar com cadeiras de rodas. Ainda assim, pode haver períodos de melhora. Os movimentos do braço tendem a ser retesados. Ainda não existe cura, mas vários tratamentos sin-tomáticos são usados. A fisiotera-pia faz com que o paciente apro-veite o máximo os músculos bons, que devem ser mantidos o mais ativos possível.

Os pacientes diagnosticados no iní-cio devem tomar consciência de que podem estar com um tipo da doen-ça no qual não devem ocorrer defi-ciências sérias durante trinta anos ou mais. As pesquisas em relação às causas e aos tratamentos conti-nuam.

ESCLERÓTICA - Membrana fibrosa do globo ocular, que o povo chama de “branco dos olhos”.

ESCLEROTICOTOMIA - Incisão da esclerótica para aliviar o glaucoma.

ESCLEROTOMIA - O mesmo que Escleroticotomia.

ESCOLIOSE - Deformidade no pla-no latero-lateral da coluna, de ca-ráter permanente, acompanhada pela rotação dos corpos vertebrais.

ESCOLIÓTICO - Referente à esco-liose.

ESCOLIÓTOMO - Instrumento para cortar ossos ou tecidos duros.

ESCORBUTO - Doença de carência que ocorre por causa da falta de vi-tamina C, que é necessária para manter saudável os vasos san-güíneos e, na sua ausência, os va-sos capilares ficam fracos e permi-tem um sangramento na pele e gen-givas. A vitamina C é encontrada nas frutas, verduras e legumes fres-cos. Pode ocorrer a doença em pes-soas pobres, na velhice, ou em “ex-cêntricos”, que adotam uma dieta que não inclui verduras e legumes.

ESCORIAÇÃO - Abrasão, erosão, perda superficial dos tecidos. Feri-da superficial.

ESCÓTOMO - Ponto cego no cam-po visual.

ESCÓTOMO CINTILANTE - Pon-

tos luminosos no campo visual, que ocorre na hipertensão arterial.

ESCRÓFULA - Palavra antiga, hoje fora de uso, que significa tendência à tuberculose ganglionar ou outra forma de tuberculose já declarada.





192







ESC	ESO





ESCROFULODERMIA - Tuberculo-se da pele.

ESCROFULOSE - Tuberculose gan-glionar.

ESCROTAL - Relativo ao escroto.

ESCROTITE - Inflamação do escroto.

ESCROTO - Saco de pele suspenso na região do períneo e que aloja os testículos e os epidídimos.

ESCROTOCELE - Hérnia do escroto.

ESCULÁPIO - Ou Asclépios, o deus da Medicina na mitologia grega.

ESFACELO - Necrose, gangrena.

ESFACELODERMIA - Gangrena da pele.

ESFENOIDAL - Referente ao esfe-nóide.

ESFENÓIDE - Osso situado no cen-tro do assoalho do crânio.

ESFÍGMICO - Relativo ao pulso.

ESFIGMOCARDIÓGRAFO - Apa-

relho que registra graficamente os movimentos do pulso e do cora-ção.

ESFIMÓGRAFO - Aparelho que re-gistra graficamente os movimentos do pulso.

ESFIGMOGRAMA - Traçado do pulso.

ESFIGMOMANÔMETRO - Apare-

lho para medir a pressão arterial. Existem o aneróide (sem líquido) e o de mercúrio.

ESFÍNCTER - Músculo circular que contrai o orifício de um órgão.

ESFINCTERALGIA - Dor no esfíncter.

ESFINCTEROPLASTIA - Reparação

cirúrgica de um esfíncter.

ESFINCTEROTOMIA - Divisão dos músculos de um esfíncter.

ESFREGAÇO - Material espalhado numa lâmina de vidro para exame.

ESFREGAÇO CERVICAL - Esfre-

gaço das secreções mucosas do colo do útero.

ESGOTAMENTO - Perda de energia vital por fadiga ou doença. Quando o esgotamento é extremo recebe a denominação de prostração nervo-sa ou psicastenia, chamada também astenia ou debilidade neurocir-culatória. Sintomas: insônia, perda de memória e apetite, falta de aten-ção e palpitação.

ESMALTE - A camada externa dos dentes.

ESMEGMA - Secreção caseosa em redor do prepúcio ou dos pequenos lábios.

ESOFAGECTOMIA - Operação que retira parcial ou totalmente o esôfago.

ESÔFAGO - Tubo muscular longo si-tuado atrás da traquéia e pelo qual caminham os alimentos da faringe para chegar ao estômago.

ESOFAGOCOLOPLASTIA - Opera-

ção que transpõe o cólon, que subs-titui o esôfago para levar os alimen-tos ao estômago.

ESOFAGISMO - Espasmo do esôfago.





193







ESO	ESP





ESOFAGOCELE - Hérnia do esôfago.

ESOFAGOMALACIA - Amoleci-

mento do esôfago.

ESOFAGOPTOSE - Prolapso do esôfago.

ESOFAGOSCÓPIO - Instrumento para exame visual do esôfago.

ESOFAGOSTENOSE - Estreita-

mento do esôfago.

ESOFAGOSTOMIA - Abertura de comunicação entre o esôfago e o exterior. Formação de uma fístula esofagiana.

ESOFAGOTOMIA - Incisão do esôfago.

ESPAÇO LINFÁTICO - Espaço mi-

croscópico entre as células.

ESPARADRAPO - Emplastro ade-sivo.

ESPASMO - Contração involuntária e brusca dos músculos lisos. Exem-plo: a cólica hepática, a cólica nefrética, a dismenorréia, etc. Um espasmo geral do corpo recebe o nome de “convulsão”.

ESPASMÓDICO - Rígido, com es-pasmo.

ESPASMOFILIA - Tendência aos es-pasmos e às convulsões.

ESPASMOLÍTICO - Medicamento que combate o espasmo.

ESPASTICIDADE - Capacidade de entrar em espasmo.

ESPÁSTICO - Em estado espasmó-dico.

ESPÁTULA - Faca achatada e sem lâ-mina cortante, usada para deprimir a língua ou para lidar com poma-das e pastas.

ESPECIALISTA - Médico especializa-do em determinada área de Medi-cina. O médico da família deve ter muitos colegas especialistas e tam-bém acesso a uma variedade de de-partamentos especializados. Prova-velmente, ele vai sugerir que você procure um especialista, se o achar necessário. Se não fizer isso é por-que está confiante quanto à nature-za de sua condição, achando que você não obterá nenhuma vantagem de outras investigações ou cirurgi-as. Às vezes, pode ser porque você minimizou os sintomas ou ansieda-des, o que indica que você está me-lhor do que parece.

Se você está aflito com alguns sin-tomas, conte ao seu médico essa preocupação e o motivo dela (um caso de doença na família, por exemplo). É melhor conversar com seu médico do que ouvir a opinião de qualquer pessoa. Uma vez que entende a razão da ansiedade, a maioria dos médicos pode indicar um especialista.

ESPÉCIE - Grupo de animais ou de ve-getais que têm as mesmas caracte-rísticas e pertencem ao mesmo gê-nero. Exemplo: a espécie humana.

ESPECÍFICO - Remédio que age de maneira especial curando determi-nada doença.





194







ESPECTRO - Faixa de cores que se zo esperma.

ESPERMATORRÉIA - Incontinência de esperma.

ESPERMATOZOÁRIO - Espermato-zóide. A célula geradora masculi-na, que caminha por meio de um flagelo. São 250 mil por centíme-tro cúbico.

ESPERMATOZÓIDE - O mesmo que Espermatozoário.

ESPERMATÚRIA - Presença de es-perma na urina.

ESPERMICIDA - Que destrói o espermatozóide.

ESPICA - Bandagem em forma de 8.

ESPÍCULA ÓSSEA - Pequeno aumen-to ósseo decorrente da degeneração da cartilagem que protege o osso.

ESPINHA - Projeção aguda num osso; nome popular da coluna ver-tebral.

ESPINHA BÍFIDA - Fase fundamen-tal no desenvolvimento do embrião, é o crescimento conjunto de ambos os lados da coluna vertebral para formar o espaço onde irá se alojar a medula espinhal. Quando não se dá este desenvolvimento conjunto, re-sultará uma estrutura conhecida por espinha bífida, quer dizer, espinha fendida.

ESPINHA DORSAL - V. Coluna ver-tebral.

ESPIRAL - Bandagem em forma de caracol.

ESPIRAL REVERSA - Enfaixe de um membro.

ESPÍRITO DE VINHO - Álcool co-

mum.

ESPIROMETRIA - Obtenção de volumes, capacidades e fluxos pulmonares por intermédio de um espirômetro.

ESPIRÔMETRO - Aparelho que mede a capacidade respiratória dos pulmões.

ESPLÂNCNICO - Relativo às vísceras.

ESPLANCNOCELE - Hérnia de uma víscera ou de parte dela.

ESPLANCNOPTOSE - Queda de

uma ou mais vísceras.

ESPLENECTOMIA - Retirada parci-al ou total do baço.

ESPLENECTOPIA - Queda do baço.

ESPLENELCOSE - Ulceração do baço.

ESPLÊNICO - Relativo ao baço.

ESPLENITE - Inflamação do baço.

ESPLENIZAÇÃO - Ato de adquirir consistência semelhante à do baço. Ocorre em certas pneumonias.

ESPLENOCELE - Hérnia do baço. ESPLENODINIA - Dor no baço. ESPLENOMALACIA - Amolecimen-

to do baço.

ESPLENOMEGALIA - Aumento do volume do baço.

ESPLENOPATIA - Denominação ge-nérica de toda afecção do baço.





195







ESPLENOPEXIA - Fixação cirúrgica do baço.

ESPLENOPNEUMONIA - Pneumo-

nia com esplenização do pulmão ou parte dele.

ESPLENOTOMIA - Incisão no baço.

ESPONDILALGIA - Dor nas vér-tebras.

ESPONDILARTRITE - Inflamação da vértebra e dos tecidos ao seu redor.

ESPONDILITE - Inflamação de uma ou mais vértebras.

ESPONDILÓLISE - Fratura da vér-tebra.

ESPONDILOLISTESE - Escorrega-

mento da vértebra, alterando o alinha-mento com as vértebras vizinhas, dan-do lugar a uma curvatura lombar exa-gerada. Na falta de suporte adequado produz-se dor nas costas, que desa-parecem se a pessoa descansa e rea-parece com o reinício das atividades, estendendo-se até a coxa à perna.

ESPONDILOSE - Degeneração dos discos invertebrais com ossificação periférica.

ESPONDILOSE CERVICAL - Osteo-

artrite que ocorre nas juntas do pes-coço. Os sintomas podem incluir dor localizada e rigidez no pescoço, e também dor, fraqueza e formiga-mento nos braços, quando os nervos que saem dos canais da vértebra no pescoço ficam irritados pela pressão das juntas inchadas. Um colete de espuma ou plástico usado de um a três meses pode aliviar a dor, assim

como exercício, fricção e calor ra-diante. (V. Artrite e Osteoartrite.)

ESPONJOSO - Cheio de pequenos orifícios ou cavidades.

ESPORÁDICO - O mesmo que iso-lado; não freqüente.

ESPORÃO DO CENTEIO - Ou cen-

teio espigado, cravagem do centeio. Fungo parasita do centeio e outros cereais. Excrescência que se forma no centeio quando atacado por um fungo, o Claviceps purpurea. Do esporão se extraem as ergotinas e derivados.

ESPOROS - Células reprodutoras es-peciais de certos micróbios, as quais resistem anos ao dessecamento e podem reviver causando a doença, como, por exemplo, o tétano, o carbúnculo, etc.

ESPOROTRICOSE - Infecção da pele provocada pelo Sporotrichum Schenckii, um fungo que se desen-volve nas plantas de folhagem abundante. De 20 dias a 3 meses após o contato com o fungo, surge na zona danificada um abcesso duro e elástico, que se inflama e acaba rompendo a pele e descarregando pequena quantidade de pus claro; a pele adjacente se torna negra. A in-fecção pode atingir outras zonas da pele, mas raramente os órgãos in-ternos.

ESPORULAÇÃO - Reprodução pela formação de esporos.

ESPRU - Doença crônica de carên-





196







ESP	ESQ





cia do tubo digestivo, com anemia macrocítica e outras manifestações. O nome deriva de uma palavra ho-landesa que significa “inflamação da boca”.

ESPUMA DE FIBRINA - Substância seca extraída da fibrina humana e que facilita a coagulação do sangue; daí seu emprego em cirurgia.

ESPUTO - Escarro, material expec-torado. Pode ser mucótico, muco-purulento, purulento, hemorrágico, espumoso.

ESQUELETO - O arcabouço ósseo do corpo, que sustenta os tecidos mo-les e protege os órgãos internos.

ESQUINÊNCIA - Um abscesso na amídala. (V. Abscessos.) A amídala está sujeita à infecção e, às vezes, esta se espalha debaixo da amídala, onde se forma um pequeno absces-so. A temperatura fica razoavelmen-te alta, há uma inchação considerá-vel da garganta e dor. Geralmente é receitado um antibiótico mas, às vezes, a esquinência se rompe sol-tando o pus. Ocasionalmente é ne-cessário que ela seja lancetada pelo médico para que sare.

ESQUISTOSSOMA - Ou chisto-soma. Gênero de trematódios para-sitos entre os quais o Schistosoma mansoni, causador da esquistos-somose.

ESQUISTOSSOMOSE - Doença in-

fecciosa e parasitária causada por vermes platelmintos chamados de “esquistossomos”, conhecida no

Brasil como “barriga-d’água”. O mais conhecido no país é o Schisto-soma mansoni. No Oriente Médio e na Índia encontra-se o S. haemato-bium, também comum na África; S. japonicum é encontrado no Orien-te, todos causadores da mesma do-ença. O ciclo dos esquistossomos começa quando eles penetram no Biomphalaria ou no Planorbis, es-pécies de caramujos de água doce, na forma de pequenas larvas cha-madas “miracídios”. O caramujo é um hospedeiro intermediário que as larvas, já desenvolvidas, abando-nam e voltam para a água sob a for-ma de cercárias. O organismo hu-mano é o hospedeiro definitivo e nele penetrando, através da pele, as larvas alcançam a corrente san-güínea e alojam-se nas veias do fí-gado, onde amadurecem e se repro-duzem. Migram depois para o in-testino, onde seus ovos são elimi-nados com as fezes por um ou dois anos, mas podem chegar a 25 anos ou mais. Caindo na água novamen-te, os ovos transformam-se em miracídios e todo o ciclo recome-ça. Depois de 4 a 6 semanas após a infecção surgem os sintomas: febre, dor de cabeça, perda de apetite, suor intenso, tosse e diarréia. Nos casos graves ocorre hipertensão pulmo-nar, insuficiência hepática, compli-cações intestinais, crises hemor-rágicas e tumores.

ESQUISTOSSOMOSE HEPATES-

PLÊNICA - Doença hepática crôni-





197







ca, endêmica no Brasil, causada pela obturação de ramos venosos do sistema porta intra-hepático por ovos do Schistosoma mansoni, que condicionam a formação de fibrose peri-portal e hipertensão portal.

ESQUIZOFRENIA - O termo esqui-zofrenia vem do latim esquizo = ci-são, frenia = mente; foi introduzi-do em 1911 pelo psiquiatra suíço Eugen Bleuler para definir uma do-ença psíquica caracterizada, basica-mente, pela cisão do pensamento, do afeto, da vontade e do sentimen-to subjetivo da personalidade. Des-creve uma mente seriamente pertur-bada, em que as idéias e o compor-tamento perdem o contato com a re-alidade, isto é, no estágio agudo, o sofredor fica psicótico. Existem vários tipos, incluindo a forma pa-ranóica, em que os sofredores po-dem ficar suspeitosos, talvez de al-gumas pessoas apenas. Na forma clássica, o pensamento se torna in-coerente, e as emoções e reações inadequadas. O paciente pode ou-vir vozes dando instruções e, por causa disso, pode, às vezes, agir de forma perigosa. O bom senso e o controle de emoções são afetados; os delírios são comuns, e a pessoa pode ficar relutante ou incapaz de colaborar com os amigos e médi-cos. Pode acabar num colapso. O doente fica desequilibrado, e a fa-mília não sabe o que fazer.

A interação da mente sobre o corpo é muito pouco compreendida; toda-

via, os conselhos, a psicoterapia e a consideração de uma mudança no estilo de vida são de alguma ajuda, mas somente depois que o estágio agudo da doença esteja controlado. Nos primeiros dias, o sofredor pre-cisa de auxílio médico urgente, que pode incluir uma medicação a lon-go prazo e, ocasionalmente, uma terapia eletroconvulsiva.

Os sintomas da esquizofrenia são

classificados em sintomas produti-vos e sintomas negativos. Os sinto-mas produtivos mais característicos são o delírio e as alucinações. En-tende-se por delírio um juízo falso e irredutível da realidade, como por exemplo um delírio de perseguição (delírio paranóide), no qual o paci-ente sente-se perseguido e ameaça-do por outras pessoas, interpretan-do fatos da vida quotidiana como provas cabais de sua perseguição. Alucinações são percepções sem es-tímulo externo, como por exemplo ver ou ouvir coisas não presentes. Na esquizofrenia as alucinações auditivas são as mais freqüentes: o paciente escuta vozes de pessoas ausentes, comentando sobre seu comportamento ou dando-lhe or-dens imperativas, às quais ele não consegue resistir. O paciente passa a sentir-se influenciado por outros, perde o controle de sua própria von-tade, sente-se controlado por tele-patia, por hipnose, “como um robô”. Pode também interpretar de-lirantemente estímulos reais, como por exemplo achar que uma deter-





198







minada notícia na televisão ou no rádio refere-se à sua pessoa. Os sin-tomas negativos caracterizam-se, principalmente, por uma diminui-ção da ressonância afetiva e por um empobrecimento do conteúdo do pensamento.

Na população geral, o risco de um indivíduo adoecer de uma esqui-zofrenia durante a vida é de 1%, a prevalência da doença (freqüência em determinado ponto no tempo) é de 0,5% e a incidência é de 30 no-vos adoecimentos em cada 100.000 habitantes por ano. A idade média de início da esquizofrenia é de 20 a 25 anos nos homens e de 25 a 30 anos nas mulheres. Os sintomas ini-ciais são uma irritabilidade genera-lizada, um estreitamento dos inte-resses, morosidade, indecisão, iso-lamento social e descuido do aspec-to pessoal.

De uma maneira geral, sabe-se que após o primeiro surto esquizo-frênico 1/3 dos pacientes nunca mais adoece, 1/3 volta a ter outros surtos com intervalos sadios, e ape-nas 1/3 tem um curso desfavorável, desenvolvendo uma sintomatologia residual (comportamento excêntri-co, diminuição do afeto e da vonta-de, autismo com perda de contato com o mundo circundante). Diver-sos estudos mostram que 50% dos esquizofrênicos são hospitalizados apenas uma vez, e que em 60% dos casos, com um tratamento adequa-do, consegue-se uma reintegração social e profissional satisfatória.

Mesmo nos casos de curso desfa-vorável, a gravidade dos sintomas evolui dentro dos primeiros 5 anos da doença, não havendo piora após este intervalo. Com isto, sabe-se hoje que o prognóstico da esquizo-frenia não é tão catastrófico como se acreditava há algumas décadas. As causas da esquizofrenia ainda não foram totalmente elucidadas. Supomos tratar-se não de uma do-ença única, mas de uma síndrome com diferentes etiologias. Sabe-se que um fator genético tem um pa-pel importante, visto que em gême-os monozigóticos, quando um so-fre da esquizofrenia, o outro terá um risco de 50% de adoecer, compara-do com 1% na população geral. En-tretanto, o fato de que o risco de concordância para a doença nesses indivíduos geneticamente idênticos ser bem abaixo dos 100% prova que outros fatores, não genéticos, tam-bém tem de estar operantes.

Um número grande de estudos mos-tra que a esquizofrenia está associ-ada com uma disfunção cerebral, principalmente do lobo frontal. Como essa disfunção já está presen-te em pacientes jovens, no primei-ro surto da doença, supomos que ela não seja conseqüência da psicose em si ou de seu tratamento, mas sim que resulte de um distúrbio na maturação do cérebro durante a in-fância e a adolescência. Assim, fa-tores metabólicos ou ambientais que influenciem este processo de maturação poderiam contribuir fa-





199







ESQ	EST





cilitando ou protegendo o desenca-deamento da doença.

Concluindo, sabemos que a esqui-zofrenia é uma doença universal, ocorrendo em todos os povos e cul-turas com incidência semelhante. Aqui, as mulheres parecem ter uma vantagem sobre os homens, visto que elas apresentam um adoe-cimento mais tardio e um curso mais favorável. Diversos experi-mentos sugerem que os hormônios sexuais femininos (estrógenos) po-deriam contribuir para essa vanta-gem. O desenvolvimento recente de novos medicamentos antips-icóticos mais eficazes e com me-nos efeitos colaterais, adicionados à introdução de novas estratégias de reabilitação, causaram um gran-de impacto no tratamento e no prognóstico da esquizofrenia, per-mitindo um tempo de hospita-lização mais curto e beneficiando uma maior reintegração social e profissional de nossos pacientes. (V. Estado de ansiedade, Depres-são, Terapia Eletroconvulsiva, Doença Mental, Paranóia.)

ESQUIZÓIDE - Próximo da esqui-zofrenia.

ESTADIAMENTO - Estudo clínico para saber o tamanho e a agres-sividade do tumor.

ESTADO - Período, fase.

ESTADO AGUDO - Repentino, de vida curta, como, por exemplo, a apendicite aguda, que requer tra-tamento imediato. O oposto de

crônico, que significa longo, de-morado.

ESTADO BILIOSO - Termo leigo que descreve um mal-estar digestivo temporário, particularmente a náu-sea e o vômito. (V. Acidose e Dispepsia.)

ESTADO DE ANSIEDADE - Senti-

mentos de ansiedade persistentes, como mãos trêmulas, transpiração, palpitações, irritação e sono agita-do. Pode não haver nenhuma causa óbvia imediata, ou o sofredor pode ter problemas antigos na família ou no trabalho, os quais ele não agüen-ta mais. As condições fazem com que seja cada vez mais difícil para a pessoa solucionar seus problemas e, então, deve-se procurar ajuda médi-ca, caso não esteja resolvendo o fato de conversar sobre esses assuntos com o companheiro ou com amigos íntimos. É normal ter sintomas de an-siedade, como tremedeira, durante algumas horas, ou alguns dias, após um choque grave - como escapar por pouco de um acidente de trânsito. Os problemas de tiróide podem provo-car essas sensações. (V. Bócio e Doença mental.)

ESTADO DE MAL - Crises contí-nuas, uma se emendando na outra.

ESTADO DE MAL ASMÁTICO -

Ataque severo de asma que dura mais de 24 horas e quase impede a respiração.

ESTADO EPILÉPTICO - Sucessão de ataques epilépticos graves.





200







ESTADO NASCENTE - A substância no momento em que se liberta de uma reação química.

ESTADO NUTRICIONAL - Condi-

ção do corpo resultante da utiliza-ção dos nutrientes disponíveis.

ESTAFILEDEMA - Edema da úvula.

ESTAFILITE - Inflamação da úvula.

ESTAFILOCOCEMIA - Presença de estafilococos no sangue.

ESTAFILOCOCOS - Bactérias do gênero Staphylococcus que se apre-senta em forma de cacho de uvas, causadoras de muitas doenças.

ESTAFILOMA - Protusão da córnea ou da esclerótica em caso de infla-mação.

ESTAFILOPLASTIA - Cirurgia plás-tica da úvula.

ESTAFILORRAFIA - Sutura da úvula.

ESTAPEDECTOMIA - Ablação do osso estribo, do ouvido.

ESTAPÉDICO - Relativo ao estribo (ossinho do ouvido).

ESTARVAÇÃO - Privação de ali-mentos.

ESTASE - Deficiência de drenagem do sangue de um determinado seg-mento do corpo.

ESTASE INTESTINAL - Demora ex-

cessiva das fezes no intestino.

ESTATURA NORMAL - Quando o

percentil da estatura localiza-se en-tre 2,5 e 97,5.

ESTEAPSINA - Fermento contido no

suco pancreático e que digere as gorduras.

ESTEATOMA - Lipoma, tumor de te-cido gorduroso.

ESTEATORRÉIA - Evacuação de fe-zes descoradas contendo muita gordura.

ESTEATOSE - Degeneração gordu-rosa.

ESTÊNICO - Forte, vigoroso.

ESTENOSADO - O mesmo que Es-treitado.

ESTENOSE - Estreitamento congêni-to ou adquirido de uma estrutura oca. Exemplo: estenose de esôfago, estenose de traquéia, etc.

ESTENOSE DO PILORO - Estreita-

mento do piloro.

ESTERCÓLITO - Fecólito. Massa dura e compacta de fezes. Cíbalo.

ESTERCORAL - O mesmo que Fecal.

ESTEREOAGNÓSIA - Impossibilida-de de reconhecer os objetos pelo tato.

ESTEREOGNOSE - Reconhecimen-to de um corpo pelo tato.

ESTÉRIL - Incapaz de conceber ou de fecundar. Em cirurgia: asséptico, livre de qualquer micróbio.

ESTERILIDADE - Incapacidade de ter filhos. A condição de ser estéril. Existem diversos tratamentos para superar a esterilidade.

ESTERILIZAÇÃO - Operação pela qual uma substância ou um objeto passa a não conter nenhum micró-





201







bio. Em termos médicos diz-se de procedimentos cirúrgicos, ou uso de dispositivos (como o Diu), que causam a esterilidade permanente ou temporária. Há programas em curso no Brasil pelo qual alguns médicos induzem as gestantes (es-pecialmente no Nordeste) a passa-rem por cirurgia que as esteriliza o que, ainda hoje, é um assunto alta-mente polêmico. A esterilização definitiva impede a fecundação, mediante o seccionamento ou liga-dura das vias de excreção das cé-lulas sexuais, conservando a fun-ção endócrina das glândulas res-pectivas.

ESTERNAL - Relativo ao osso esterno. ESTERNALGIA - Dor no esterno. ESTERNO - O osso chato do peito.

ESTERNOCLIDOMASTÓIDEO -

Forte músculo do pescoço que liga o esterno à clavícula e à apófise mastóide. Responsável pelo movi-mento da cabeça para o lado.

ESTERNUTAÇÃO - O mesmo que Espirro.

ESTERNUTATÓRIO - Que provoca espirro.

ESTEROL - Esteróide com um grupo alcoólico, como a cortisona.

ESTERTOR - Ruído respiratório que não se ouve à auscultação no esta-do de saúde. Sua existência indica um estado mórbido.

ESTETOSCÓPIO - Aparelho com que se ausculta o peito e as costas,

ampliando os sons dos órgãos res-piratórios ou circulatórios.

ESTIGMA - Sinal característico de uma doença.

ESTILÓIDE - Semelhante a uma pena ou estilete.

ESTIMULANTE - Que acelera uma função.

ESTIMULANTE DIFUSIVO - Esti-

mulante que tem efeito rápido e passageiro.

ESTIOMENO - Úlcera crônica com elefantíase da vulva.

ESTIRÃO - Predomínio relativo da estatura sobre o peso; aspecto de criança espigada.

ESTOMACAL - Estimulante do es-tômago.

ESTÔMAGO - Parte do trato diges-tivo que vai da extremidade inferi-or do esôfago até o começo do duodeno, ou primeira porção do in-testino delgado. A digestão gástri-ca se faz no estômago, onde as mo-léculas de proteína começam a ser desdobradas em muitas moléculas menores, graças à ação das enzimas presentes no suco gástrico.

ESTOMATITE - Infecção bucal que afeta principalmente os lactentes e, às vezes, os adultos, popularmente conhecida como “sapinho”, é pro-vocada pelo fungo Candida albi-cans. Forma placas brancas que se transformam em úlceras pouco profundas e acarreta febre e dis-túrbios gastrintestinais. O “sapinho





202







vaginal” é caracterizado pelo sur-gimento de corrimento e prurido vulvar, sendo comum em gestantes no último trimestre da gravidez.

ESTOMATOLOGIA - Estudo das doenças da boca.

ESTOMATORRAGIA - Hemorragia da boca.

ESTRABISMO - Normalmente, os olhos estão coordenados e apontam para a mesma direção. Isso permite que o cérebro forme uma figura com as imagens recebidas separa-damente dos olhos. Quando há o es-trabismo (vesguice), os músculos do olho estão fora de equilíbrio, de modo que um olho aponta para den-tro ou para fora. Isso faz com que fique difícil para o cérebro fundir as duas imagens, de forma que, de-pois de um certo tempo, o olho afe-tado se torna preguiçoso e partici-pa pouco da visão. É importante que o estrabismo seja tratado cedo, an-tes que o olho afetado tenha ficado preguiçoso. A ação de envesgar os olhos só é normal nas primeiras se-manas de vida e, se descuidado, o olho pode eventualmente ficar cego. Se isso persistir depois de três me-ses, procure o médico. O tratamen-to pode ser feito por meio de uma combinação de exercícios - cobrin-do o olho perfeito durante algum tempo, a fim de fazer com que o olho que envesga trabalhe mais - e por meio de óculos receitados. Às vezes, uma cirurgia melhora o efei-to visual.

ESTRANGÚRIA - Micção dolorosa. ESTRATIFICADO - Em camadas. ESTRATO - O mesmo que Camada.

ESTREPTOCOCO - Gênero de bac-térias Gram-positivas que se apre-senta em forma de cadeia ou ro-sário.

ESTRIAS - Cicatrizes na pele do ab-dome ou da coxa pela dilatação das fibras na gestação ou no parto; são causadas por distensão excessiva da pele. Faixas de pele fina e retraída aparecem com coloração averme-lhada porém com o tempo se tornam esbranquiçadas. Locais mais afeta-dos: abdome, nádegas e as coxas. Quando há uma distensão rápida da pele que excede o limite de suas fi-bras elásticas, estas se rompem e dão origem à estria. As situações mais freqüentes para esta ocorrência são a gravidez e o ganho rápido de peso.

ESTRICNISMO - Intoxicação crôni-ca pela estricnina.

ESTRÍDULO - Que causa ruído agu-do como um assobio.

ESTRITURA - Estreitamento de um canal.

ESTRITUROTOMIA - Incisão de uma estenose.

ESTRO - Período de atividade sexual no animal.

ESTROGÊNIO - Ou estrógeno, um dos hormônios do ovário.

ESTRÓGENO - Que produz o estro. (V. Estrogênio.)





203







EST	EUT





ESTROMA - Tecido de sustentação.

ESTRUMA - O mesmo que Bócio.

ESTRUMECTOMIA - Ablação cirúr-gica de um bócio.

ESTRUMIPRIVO - Produzido pela extirpação da tireóide.

ESTRUMITE - Inflamação da glân-dula tireóide.

ESTUPEFACIENTE - Entorpecente, narcótico.

ESTUPOR - Incontinência parcial.

ESVAZIAMENTO CERVICAL - Re-

tirada dos linfonodos cervicais e outras estruturas que podem ficar ou estão acometidos por câncer.

ÉTER - Líquido muito fluido, inco-lor, volátil e altamente inflamável. Antes usado como anestésico nas operações e também como solvente.

ETERIZAÇÃO - Anestesia pelo éter.

ETEROMANIA - Embriaguez habi-tual pela inalação de éter.

ÉTICA MÉDICA - Aplicação de con-ceitos, questionamentos e codifi-cação éticos ao exercício profissio-nal do médico.

ETILISMO - O mesmo que Alcoolismo.

ETILISTA - O mesmo que Alcoólatra.

ETIOLOGIA - Estudo das causas da doença.

ETMÓIDE - Osso sito no assoalho do crânio ao lado do esfenóide.

EUFORIA - Sensação de bem-estar.

EUGENIA - Estudo da melhoria físi-ca e mental da raça.

EUNUCO - Macho humano cas-trado.

EUPÉPTICO - Que auxilia a digestão.

EUPNÉIA - Respiração normal.

EUTANÁSIA - A morte fácil e feliz. Prática pela qual se busca abrevi-ar, sem dor ou sofrimento a vida de um doente reconhecidamente incurável. Existem pessoas bem-intencionadas que acham que o in-divíduo, com uma doença incurá-vel, deve ter o direito de pedir para se livrar da vida num estágio que ele julgue apropriado. Os meios considerados são uma injeção sem dor com uma dose letal de narcóti-co ou semelhante. A eutanásia é ilegal.

Curiosamente, a idéia é mais popu-lar entre as pessoas saudáveis e mais jovens, que testemunharam o que elas vêem como a desintegração e degradação de uma pessoa a quem amavam. O paciente mesmo, ape-sar de talvez acreditar na eutanásia, raramente parece sentir que o mo-mento certo chegou. Alguns asilos têm trazido a esperança de uma vida sem dor e completa para as doen-ças incuráveis. Esses pacientes vi-vem todos os dias na sua totalida-de, e aceitam a morte nas suas pró-prias condições.

A discussão sobre a validade da eu-tanásia e sua aprovação continua, mas persiste a proibição de praticá-la na maioria dos países. Nos Esta-dos Unidos um médico notabilizou-





204







EUT	EXA





se pela prática da eutanásia, sendo apelidado de Dr. Morte e acabou condenado pela Justiça.

EUTÓCIA - Parto natural.

EUTROFIA - Boa nutrição. Estado nutricional adequado.

EVACUAÇÃO - Ato de eliminar as fezes.

EVACUANTE - Medicamento que produz evacuação de um órgão, seja purgativo, vomitivo, diurético ou outro.

EVANESCENTE - Passageiro, efê-mero.

EVENTRAÇÃO - Hérnia do intesti-no na parede abdominal.

EVERSÃO - Versão para fora.

EVISCERAÇÃO - Remoção de vís-ceras.

EXACERBAÇÃO - Agravação dos sintomas.

EXAME CITOLÓGICO - Exame di-

agnóstico através de esfregaços, imprints ou de grupos de células cell block, este último obtido após centrifugação de líquidos e exsuda-tos.

EXAME DE CONGELAÇÃO (OU INTRA-OPERATÓRIO) - Trata-se

de procedimento diagnóstico aná-tomo-patológico rápido, realizado durante o ato cirúrgico e em que é utilizado o micrótomo de congela-ção. Permite, além do diagnóstico durante a cirurgia da patologia do paciente, avaliar o grau de invasão

do tumor pelo exame das margens cirúrgicas, linfonodos, etc., orien-tando o cirurgião no sentido da maior ou menor extensão do ato ci-rúrgico.

EXAME GENITAL - Exame dos ór-gãos genitais para fins de instrução de processo legal.

EXAME MACROSCÓPICO - Exa-

me a olho nu de peça cirúrgica, biópsia ou de órgãos obtidos duran-te a necropsia. Inclui a medida, o peso e a descrição detalhada dos órgãos, biópsia e peça cirúrgica. É a partir deste exame que o patolo-gista escolhe as áreas a serem exa-minadas à microscopia. Dado o seu tamanho pequeno as biópsias são geralmente incluídas para exame in totum.

EXAMES DE SANGUE - Muitas

condições podem ser checadas por meio de exames de sangue. A ane-mia e outras doenças no sangue podem ser detectadas, assim como as doenças no rim e fígado. Pode ser descoberto o excesso de co-lesterol (uma substância adiposa ligada aos problemas do coração e das artérias); várias doenças crô-nicas, glandulares e formas de ar-trite também podem ser confirma-das pelos exames de sangue. Po-dem ser medidos os níveis de ál-cool, drogas e venenos no sangue (é, às vezes, útil para saber se o pa-ciente está tomando os remédios). Uma das utilidades dos exames é





205







EXA	EXS





que, se derem negativo, eles tran-qüilizam o paciente, que pode es-tar temendo o pior. (V. Grupos sangüíneos.)

EXANGUE - Exsangue, sem sangue.

EXANTEMA - Erupção da pele.

EXAUSTÃO - Esgotamento da energia.

EXCIPIENTE - Veículo inerte para uma fórmula farmacêutica. Exem-plo: lactose para cápsulas, lanolina para pomadas, etc.

EXCISÃO - Corte ou retirada de um órgão ou parte; ressecção (angli-cismo).

EXCITABILIDADE - Capacidade de reagir a um estímulo.

EXCITANTE - Estimulante, que ex-cita.

EXCREÇÃO - Eliminação dos pro-dutos de excreção do corpo como fezes, suor e urina.

EXCREMENTÍCIO - Fecal.

EXCRESCÊNCIA - Qualquer cresci-mento anormal.

EXCRETA - Os resíduos eliminados do corpo.

EXERCÍCIO - Atividade dos múscu-los. Exercício físico é exigência fundamental para desenvolvimento adequado do corpo. São muito úteis em determinadas doenças, como o diabetes.

EXFOLIAÇÃO - Desprendimento de tecido necrosado sob a forma de lâ-minas.

EXIBICIONISMO - Comportamen-to extravagante para atrair a aten-ção. Ou perversão sexual com exi-bição dos órgãos genitais.

EXODONTIA - Extração de dentes.

EXOFTALMIA - Projeção dos olhos para fora, freqüente sobretudo nos casos de bócio exoftálmico.

EXÓGENO - De causa externa.

EXOSTOSE - Projeção óssea para fora da superfície do corpo.

EXOTOXINAS - Metabólicos tó-xicos excretados por certos mi-croorganismos, em condições arti-ficiais ou no organismo de um hos-pedeiro. Possuem ação patogênica característica. Exemplo: toxinas diftérica, tetânica, botulínica, escarlanítica, estafilocócica, di-sentérica.

EXPECTAÇÃO - Ato de deixar a do-ença evoluir limitando-se o médi-co a atenuar os sintomas.

EXPECTORAÇÃO - Expulsão de ca-tarro das vias respiratórias.

EXPECTORAÇÃO SANGÜÍNEA -

(V. Hemoptise.)

EXPECTORANTE - Medicamento que promove a expulsão de catar-ro e mucosidades da traquéia e brônquios.

EXPRESSÃO - Ato de exprimir.

EXSANGÜÍNEO (TRANSFUSÃO) -

Método terapêutico para icterícias e anemias graves consistindo na tro-ca lenta e sucessiva de pequenas fra-







206







EXS	EXU





ções do sangue do recém-nascido por sangue compatível até totalizar cerca de duas vezes o volume de sangue da criança.

EXSANGUE - Sem sangue.

EXSUDATO - Substância líquida eli-minada patologicamente.

EXTENSÃO - Estender um osso afastando-o de outro. Exemplo: abrir o braço, estender a perna, etc.

EXTIRPAÇÃO - Retirada completa.

EXTRA-ARTICULAR - Do lado de

fora da articulação. EXTRADURAL - Fora da dura-máter. EXTRATO PLACENTÁRIO - Extra-

to de placentas humanas obtendo-se soluções de globulinas capazes de neutralizar vários vírus. Estuda-se hoje a utilização de elementos re-tirados da placenta para cura de do-enças.

EXTROFIA - Reviramento de um ór-gão para fora.

EXTRÍNSECO - Que provém de fora.

EXTROVERSÃO - Reviramento para fora.

EXTROVERTIDO - Pessoa cujos in-teresses se voltam para o exterior.

EXUMAÇÃO - Ato de desenterrar um cadáver.

























































207





















FACE - Parte dianteira da cabeça, composta de numerosos ossos, sen-do os principais: etmóide, nasal, lacrimal, vômer, maxilar superior ou maxila, zigomático, palatino, maxilar inferior ou mandíbula, o osso hióide, e o pescoço, abaixo da mandíbula e na frente da laringe, é incluído porque serve de inserção para importantes músculos do soa-lho da boca, que atuam na masti-gação e na deglutição.

FF

FACIAL - Referente à face.

FACIES - Expressão fisionômica.

FACOSCLEROSE - Esclerose do cristalino.

FACULTATIVO - Nome que se dava antigamente aos médicos.

FADIGA - Cansaço, esgotamento.

FAGEDÊNICO - Que destrói os teci-dos vizinhos.

FAGÓCITOS - Leucócitos poli-nucleares capazes de digerir as bac-térias que atacam o organismo.

FAGOCITOSE - Ação de atacar e destruir as substâncias estranhas pelos leucócitos.

FAIXA MUSCULAR LARGA - Diz-

se do envoltório de tecido conjunti-vo forte que envolve todos os mús-culos da coxa.

FALA - A faculdade de falar.

FALANGES - Ossos do dedo: falange, falanginha e falangeta.

FALO - O mesmo que Pênis.

FALÓPIO (TROMPAS DE) - Órgão

que liga o ovário ao útero. São cha-madas também de “oviduto”. Em seu interior é que ocorre a fecun-dação; o óvulo, incapaz de se mo-vimentar por si mesmo, é empur-rado por contrações da trompa e pelos batimentos de minúsculos cílios que existem na parede des-ta. O óvulo não sobrevive mais do que 24 horas depois de liberado pelo ovário; sendo seu desloca-mento em direção ao útero muito lento, ele só pode ser fecundado no terço superior da trompa de Faló-pio; ocorrendo a fecundação, o zigoto resultante irá passando por divisões celulares à proporção que caminha; assim, chegando ao úte-ro, ele já será um pequeno embrião, com várias células.

FALSA MEMBRANA - Película patológica que se parece com uma membrana, mas que é cons-tituída de fibrina, leucócitos e germes.

FAMILIAR - Que afeta vários mem-bros de uma mesma família.





209







FAN	FAT





FAN (FATOR ANTINUCLEAR) -

Auto-anticorpo dirigido contra constituintes do núcleo das células.

FANTASIA - O mundo da imagina-ção.

FARINGE - Órgão situado entre a boca e o esôfago. Funciona como um órgão de ressonância da fala; possui um grupo de músculos semicirculares que ajudam na deglutição dos alimentos. divide-se em nasofaringe, que se estende até o nariz, e orofaringe que conduz à faringe e à traquéia. A mucosa que reveste a faringe pode ser afetada por inflamações crônicas ou agudas como efeito secundário de resfria-do grave, inflamação de garganta ou amidalite aguda.

FARINGECTOMIA - Ablação cirúr-gica da faringe.

FARINGITE - Inflamação da gargan-ta, que quase sempre acompanha a amidalite, mas, se as amídalas já fo-ram retiradas, ocorre sozinha. Pode ser causada pelo estreptococo (o micróbio da amidalite) ou por vári-os vírus. Apenas as gargantas ata-cadas pelo estreptococo reagem a antibióticos.

FARINGODINIA - Dor na faringe.

FARINGOPLEGIA - Paralisia dos músculos da faringe.

FARINGOSCÓPIO - Instrumento para exame da faringe.

FARINGOTOMIA - Incisão da faringe.

FARMACOLOGIA - Estudo dos medicamentos.

FARMACOPÉIA - Livro que serve de padrão para o preparo e análise dos medicamentos.

FARMACOTERAPIA - Tratamento por medicamentos.

FASCIA - Aponeurose. Faixa de te-cido conjuntivo que envolve o mús-culo.

FASTÍGIO - O ponto mais elevado.

FATAL - Mortal, letal.

FATOR INTRÍNSECO - Fator de

Castle, contra a anemia perniciosa. Encontra-se no suco gástrico e no fígado. Facilita a absorção da vita-mina B12.

FATOR RH - Assim como é classifi-cado em grupos A, B, O e AB, o sangue pode ser dividido nos tipos Rh positivo e Rh negativo, depen-dendo da presença ou ausência de fatores Rh nas hemácias. Costuma-vam surgir problemas quando uma mãe de Rh negativo, casada com um pai de Rh positivo, dava à luz um bebê de Rh positivo. A mãe pro-duzia anticorpos para as hemácias do bebê que passavam pela circu-lação dele através da placenta (V. Parto.) Esses anticorpos poderiam, dessa forma, voltar para o sangue do bebê através do cordão umbili-cal, e destruir as suas hemácias, pro-vocando icterícia e anemia.

O período de risco da passagem das hemácias do bebê para o sangue materno é na hora do parto ou abor-





210







FAT	FEB





to, quando a placenta se desprende do revestimento do útero. Isso ex-plica o fato de que um primeiro fi-lho geralmente não era atingido (a menos que tivesse havido anterior-mente um aborto).

Um grande avanço nos últimos anos foi a introdução da imunoglobulina anti-RH, que é dada às mães de Rh negativo, na época de cada parto ou aborto. Ela limpa todas as hemácias do bebê que tenham entrado na circulação da mãe, antes que te-nham tido tempo para produzir os anticorpos. Assim, houve uma gran-de redução do número de bebês gra-vemente atingidos, precisando de transfusão de sangue ou sendo pre-judicados pela icterícia.

As mães podem ser classificadas quanto ao grupo sangüíneo e exa-minadas para ver os anticorpos em vários estágios da gravidade, de modo que os bebês que correm pe-rigo podem ser detectados antes do nascimento.

FATORES DESENCADEANTES -

Não são a causa da obesidade, po-rém podem favorecer a instalação do quadro ou agravar uma obesida-de preexistente. Eventos relaciona-dos com o aparecimento ou agra-vamento da obesidade: gravidez, puberdade, casamento, menopausa e uso de certos medicamentos.

FEBRE - A temperatura do corpo hu-mano é cuidadosamente regulada, e varia pouco, nas circunstâncias normais. Ela é normalmente de 37 º

centígrados, mais ou menos, ou 98 º Fahrenheit, e não deve exceder os 37 ºC, 15 ºC (98 ºF, 4 ºF). Quando o corpo é atacado por micróbios, um sistema de defesa complicado en-tra em jogo, e uma das reações do organismo é subir a temperatura. Isso tem dois propósitos: primeiro, a temperatura elevada é geralmen-te inadequada para os micróbios, de forma que eles podem ser des-truídos com mais facilidade; segun-do, quando a temperatura está ele-vada, o funcionamento interno do organismo é acelerado, de modo que ele pode trabalhar com mais rapidez e eficiência. No entanto, a temperatura é apenas um dos mui-tos fatores a serem levados em con-ta; a aparência do paciente e outros sintomas devem ser considerados. As crianças ficam febris com mais facilidade que os adultos, e a mãe pode ficar surpresa ao descobrir que seu filho, mesmo estando frio na cabeça, e não aparentando particu-larmente estar doente, está com uma temperatura de 38 ºC (100 ºF), mais ou menos. Isso pode ser tratado prontamente em casa, a não ser que ocorram complicações como dor de ouvido ou sintomas no peito.

Por outro lado, uma temperatura de 36,5 ºC a 38,0 ºC (99 ºF a 100 ºF)

apenas pode ser muito significati-va num paciente que estiver se sen-tindo muito mal, principalmente se houver dor no abdome ou vômito. Como regra geral, você deve pro-curar conselho de um médico quan-





211







FEB	FEB





do a temperatura, numa criança, for de 39 ºC (102 ºF) e, num adulto, acima de 38 ºC (100 ºF); mas, no-vamente, o importante é a serieda-de dos sintomas. Se o seu filho pa-rece doente, com febre, não está comendo e está se queixando de dor ou vomitando, você precisa procu-rar um médico, independentemen-te da leitura do termômetro. (V. Hipotermia e temperatura.)

FEBRE AMARELA - Doença infec-ciosa grave, causada por um vírus que se transmite pela picada do mosquito Aedes aegypti, em cujo corpo vive e se reproduz. A enfer-midade se inicia entre 3 a 6 dias depois da picada; a temperatura des-ce abaixo do normal, o pulso fica lento e a pele fria com um tom ama-relado, o que explica o nome da doença. Algum tempo depois ocor-re um vômito negro característico, que indica hemorragia interna.

FEBRE CEREBRAL - O mesmo que Meningite.

FEBRE DO FENO - Doença alérgica (V. Alergia.), na qual há uma sensi-bilidade anormal a polens. Durante o verão, as árvores, flores e gramas produzem milhares de partículas de pólen, que são levadas de planta para planta, pelo ar. Esse pólen não é no-civo, mas pode produzir uma irri-tação no nariz e nos olhos daqueles que são sensíveis a isso. A época varia de acordo com o tipo de pólen que é responsável pelos sintomas. Muita coisa pode ser feita para aju-

dar. Os recentes comprimidos de anti-histamina atenuam os sintomas, sem causar sonolência. Outros tra-tamentos estão disponíveis sob pres-crição médica. Os remédios des-congestionantes de nariz não devem ser usados por mais de uma semana. As injeções dessensibilizantes são raramente usadas hoje em dia.

FEBRE ENTÉRICA - (V. Febre Tifói-

de.)

FEBRE ERUPTIVA - Qualquer doen-ça febril que se acompanha de erup-ção na pele.

FEBRE GLANDULAR - Doença in-

fecciosa causada por um vírus. Ela comumente ataca crianças, adoles-centes e alguns poucos adultos. Os principais sintomas são garganta in-flamada e dilatação das glândulas linfáticas - geralmente por todo o corpo. (V. Glândulas.) A doença é acompanhada de febre e, ocasional-mente, de uma leve erupção. A con-dição dura várias semanas mas, ape-sar de muito desagradável nos pri-meiros dias, ela geralmente não é perigosa, e são raras as complica-ções. É recomendável o repouso du-rante o estágio febril, período em que o baço pode se dilatar e ficar fraco. A fadiga pode persistir até três meses. Os antibióticos não resol-vem o tratamento é o repouso. Po-dem-se tomar remédios apropriados para diminuir a febre e a inflama-ção na garganta.

FEBRE INTERMITENTE - Alternati-

vas de febre e temperatura normal.





212







FEB	FEI





A malária, por exemplo, produz fe-bre intermitente, com intervalos certos.

FEBRE RECORRENTE - Alguns dias de febre seguidos de outros sem fe-bre, e novamente outros com febre.

FEBRE REMITENTE - Febre que apresenta melhoras ou diminuição mas sem chegar a desaparecer.

FEBRE REUMÁTICA - Hoje em dia uma doença rara, porém mais co-mum em crianças; ela geralmente segue uma infecção de garganta com um determinado micróbio estrep-tococo. Depois de um intervalo de mais ou menos seis semanas, as for-ças combatentes do organismo, in-cluindo os anticorpos, contra-rea-gem e atacam seus próprios tecidos (particularmente as juntas), provo-cando a inflamação. Essas reações também podem envolver o músculo e as válvulas do coração. Febre, gar-ganta inflamada e juntas inchadas e doloridas são típicas.

Ocasionalmente, o cérebro pode estar envolvido, provocando movi-mentos espasmódicos e descon-trolados, conhecidos como dança-de-são-vito. (V. Coréia.) Hoje em dia, os antibióticos são eficazes para curar a infecção estreptocócica ori-ginal e ajudar a evitar a febre reu-mática. Mas, se a doença realmen-te se desenvolver, o tratamento é ficar de cama para descansar as jun-tas e o coração, e uma série pro-longada de remédios específicos. Às vezes, após a recuperação - que

pode demorar várias semanas -, o paciente fica com uma válvula do coração danificada. As técnicas ci-rúrgicas modernas são freqüente-mente eficazes para reparar ou subs-tituir essas válvulas.

FEBRE TIFÓIDE (Febre Entérica) - Infecção dos intestinos com o gru-po de micróbios tifóides. Os sin-tomas são semelhantes aos da disenteria (V. Disenteria.), apesar de que a constipação pode ser um sintoma inicial, juntamente com a febre, antes de aparecerem erup-ção, dor abdominal e diarréia. A doença é mais grave que a disen-teria, mas reage bem a antibióticos. A imunização protege contra o tifo, até um certo ponto, e deve ser dada às pessoas que foram para lugares onde é comum a doença. A doença é contraída pela água e pelos ali-mentos contaminados, e pode ser eliminada por meio de medidas da saúde pública.

FEBRÍCULA - Febre pouco elevada e passageira.

FEBRÍFUGO - Que afasta a febre.

FECAL - Que se refere a fezes. FECALÓIDE - Semelhante às fezes. FÉCULA - Amido, amilo.

FECUNDAÇÃO - Impregnação do óvulo pelo espermatozóide.

FEITICISMO - Fetichismo. Perver-são sexual e mental; o indivíduo transfere para um objeto (sapato, vestido) o desejo sexual pelo sexo oposto.



213







FEL	FER





FEL - O mesmo que Bílis.

FÊMUR - Osso tubular maior e o mais forte de todo o esqueleto. A cabeça do fêmur é sua extremidade superior esférica, dirigida para a bacia. Apresenta revestimento cartilaginoso e corresponde à cavi-dade cortilóide da cintura pélvica. Portanto, é parte da articulação coxo-femural (coxa).

FENDA PALATINA - Durante o de-senvolvimento de um bebê no úte-ro, o céu da boca fica dividido, e o lábio superior tem duas fendas, que normalmente se juntam antes do nascimento. Fenda palatina é a con-dição em que o céu da boca não se junta, e lábio leporino é quando isso ocorre com o lábio. Isso pode in-terferir na alimentação, mas uma ci-rurgia deve resolver. Ocasional-mente é necessária uma outra cirur-gia, e pode haver um pequeno pro-blema na fala.

FENESTRADO - Com aberturas ou janelas.

FENOL - Ácido fênico.

FENOLIZAÇÃO - Tratamento pelo fenol, como anti-sepsia. Hoje fora de uso.

FEOCROMOCITOMA - Tumor das glândulas supra-renais, que produz elevação da pressão arterial.

FERIDA - (V. Abcesso.)

FERIDA CIRÚRGICA - A incisão ci-rúrgica, asséptica.

FERIDA INCISA - O mesmo que corte.

FERIDA INFECTADA - Aquela em

que há micróbios.

FERIDA LACERADA - Quando há arrancamento ou laceração dos te-cidos.

FERIDA PERFURADA - Ferida pro-duzida pela penetração de objeto perfurante.

FERIDA SÉPTICA - Ferida infectada.

FERIDA SUPURADA - A que apre-

senta presença de pus.

FERIMENTO - Lesão corporal cau-sada por trauma com solução de continuidade.

FERMENTAÇÃO ACÉTICA - Trans-

formação de uma solução alcoóli-ca em vinagre.

FERMENTAÇÃO ALCOÓLICA - Fer-

mentação com produção de álcool.

FERMENTAÇÃO AMONIACAL -

Decomposição da uréia com forma-ção de amônia.

FERMENTAÇÃO BUTÍRICA - Trans-

formação do leite em ácido butírico.

FERMENTAÇÃO LÁCTEA - Aze-

damento do leite pelo ácido láctico.

FERMENTO - O mesmo que Enzima.

FERMENTO DE CERVEJA - Leve-

dura de cerveja, segregado pelo Saccharomyces cerevisiae.

FERRUGEM - Óxido de ferro. Ferro oxidado.

FERRUGINOSO - Que contém ferro.

FERTILIZAÇÃO - O mesmo que Fe-cundação.





214







FET	FIB





FETICHISMO - V. Feiticismo.

FETICÍDIO - Ato de matar o feto.

FETO - O produto da concepção a partir do 4o mês de vida intrauterina.

FETO A TERMO - Feto em condi-ções de nascer, com aproximada-mente 280 dias de gestação.

FETO MACHO - Planta cripto-gâmica, Aspidium filismas, da qual se extrai uma essência outrora usa-da contra a tênia.

FETO PAPIRÁCEO - Feto morto, com-primido pela ação de um feto vivo.

FEZES - Conjunto de materiais não digeridos, gorduras, pigmentos biliares, células descamadas, bacté-rias, toxinas e água.

FIBRAS - Nome genérico que se dá às partes não digeríveis dos alimen-tos. Produzem-se as preparações de fibras a partir da parede celular dos vegetais. Usadas em doses terapêu-ticas podem aumentar a saciedade e diminuir a absorção de calorias, com eliminação de calorias pelas fe-zes que podem chegar a 200 kcal por dia.

FIBRILA - Pequena fibra.

FIBRILAÇÃO - Tremor muscular. A fibrilação cardíaca é mortal.

FIBRILAÇÃO AURICULAR - Fibri-

lação cardíaca.

FIBRINA - A porção essencial do coágulo sangüíneo.

FIBRINOGÊNIO - Proteína solúvel do plasma que se transforma em

fibrina pela ação da trombina.

FIBRINOSO - Relativo à fibrina.

FIBRINÚRIA - Presença de fibrina na urina.

FIBROADENOMA - Adenoma com tecido fibroso.

FIBROCARTILAGEM - Cartilagem com tecido fibroso.

FIBROMA - Pequenos caroços que se desenvolvem na parede do úte-ro. Eles se tornam cada vez mais comuns na meia-idade. Geralmen-te, o principal sintoma é o aumen-to da perda de sangue (do fluxo) na menstruação. Se não houver sin-tomas, eles não devem ser mexi-dos, mas, se o fluxo estiver muito forte, a histerectomia pode ser o melhor tratamento. (V. Histe-rectomia.) Surpreendentemente, a remoção dos fibromas é uma operação mais difícil que a histe-rectomia, e é feita somente nas mulheres que desejam ter mais fi-lhos, especialmente se os fibromas puderem provocar infertilidade. Os fibromas em si não são perigosos, e não são malígnos.

FIBROSE - Formação de tecidos fi-brosos.

FIBROSE CÍSTICA OU MUCOVIS-

CIDOSE - Doença de origem ge-nética caracterizada por bron-quiectasias e insuficiência pancre-ática exócrina.

FIBROSITE - V. Reumatismo muscu-lar.





215







FIB	FIM





FIBROSO - Composto de fibras.

FÍBULA - Novo significado para “perônio”, fíbula significa “união”. Esse osso da perna une a parte su-perior e inferior da tíbia.

FÍGADO - É a maior das glândulas e uma das maiores vísceras do corpo humano, situado no lado superior direito do abdome, abaixo do dia-fragma e unido a ele por ligamen-tos. Ele exerce importantes funções. O sangue vindo do aparelho diges-tivo passa pelo fígado antes de retornar à circulação geral. Grande parte dos alimentos é alterada pelo fígado, para torná-la adequada ao uso do organismo. Alguns alimen-tos - particularmente o açúcar - são armazenados no fígado, de modo que possa ser usado depois, se o organismo necessitar. O fígado tam-bém remove da circulação os cor-púsculos usados do sangue, e usa o pigmento vermelho (hemoglobina) das hemácias na produção da bílis. Essa bílis é armazenada na vesícula biliar e, em seguida, despejada den-tro do intestino, onde ajuda na di-gestão de gorduras. A inflamação do fígado é conhecida como hepa-tite (V. Hepatite e Icterícia.) e, às vezes, as células se degeneram de forma que o fígado fica escoriado e não consegue mais realizar suas funções adequadamente - condição conhecida como “cirrose do fíga-do”. Apesar de haver outras, o ex-cesso de álcool é uma importante causa da cirrose. Você não precisa

ser um alcoólatra para contrair cir-rose; o fato de beber social e regu-larmente mais de três canecas de cerveja diariamente pode causar grande dano. (V. Alcoolismo.) Em 1968, o Dr. Marcel Cerqueira Cézar Machado realizou o primeiro trans-plante de fígado no Brasil.

FILAMENTO - O mesmo que Fibri-la.

FILÁRIA - Gênero de parasitos nematóides.

FILARÍASE - Infecção pelas filárias. FILARICIDA - Que mata as filárias. FILÁTICO - Que protege.

FILAXIA - Proteção, defesa.

FILIFORME - Em forma de fio.

FILODÉRMICO - Que conserva a maciez da pele.

FILOPRESSÃO - Compressão de um vaso sangüíneo por um fio.

FILTRAÇÃO - Passagem através de um filtro para clarificação ou este-rilização.

FILTRADO - Líquido que passou através de um filtro.

FIMATOSE - O mesmo que Tuber-culose.

FIMOSE - Constrição do prepúcio masculino. Normalmente, depois dos três anos, ele pode ser empur-rado para trás para expor a ponta do pênis, com propósitos de higie-ne, mas, às vezes, a abertura do prepúcio é estreita demais. As mães não devem tentar retrair o prepúcio





216







FIN	FIS





da criança antes dos quatro anos, pois pode ocorrer uma escoriação nos tecidos delicados. Uma leve aderência do prepúcio num garoto novo pode geralmente ser tratada por um médico, com um leve estiramento. Quando há a fimose propriamente dita, a melhor forma de tratá-la é por meio de uma circuncisão, pois é provável que acumule sujeira debaixo do pre-púcio, resultando numa inflamação (balanite). Às vezes, um prepúcio apertado fica constrito ao redor da cabeça do pênis, depois de ser em-purrado para trás - condição conhe-cida como “parafimose”. Nesse caso, também o melhor tratamento é a circuncisão. (V. Balanite e Cir-cuncisão.)

FINSEN (LUZ DE) - Raios ultra-violetas.

FISIATRIA - Fisioterapia, tratamento por meios físicos.

FÍSICA - Ciência que estuda as for-ças e as formas da Natureza.

FÍSICO - Cientista versado na ciên-cia da Física.

FISIOLOGIA - Ciência que estuda as funções do corpo humano.

FISIOTERAPIA - Fisiatria, tratamen-to por meios físicos.

FISSURA - O mesmo que Fenda.

FISSURA ANAL - A abertura da via posterior é protegida por um mús-culo circular - o ânus. Uma peque-na rachadura pode ocorrer na pele

que o reveste, da mesma forma que pode haver uma rachadura no can-to da boca. Ela é conhecida como fissura anal. Há uma dor aguda toda vez que se evacua e pode haver sangramento. A infecção por micró-bios e o fato que o ânus fica estica-do quando se evacua tornam difícil a cicatrização. Ela pode reagir se for mantida uma evacuação mais ame-na, com o uso de um laxante e com uma pomada anestésica receitada por seu médico. Geralmente, pode-se prevenir essa condição evitando-se a constipação. (V. Constipação.)

FISSURECTOMIA - Operação para tratamento da fissura anal.

FÍSTULA - Abertura anormal entre os órgãos internos ou entre um órgão e a superfície do corpo; trajeto co-municando normalmente duas ca-vidades ou uma cavidade com o meio externo. Um tipo comum é a fístula anal, que ocorre por causa de uma infecção profunda numa fissura anal. (V. Fissura anal.) O tra-tamento é uma pequena cirurgia. Há um acúmulo de pus, que forma um abscesso (V. Abscesso.), e este se rompe na superfície da pele, perto - mas não através - da fissura ori-ginal.

FÍSTULA CEGA - Fístula em que uma das extremidades é fechada.

FISTULECTOMIA - Operação para tratamento de fístula anal.

FISTULÓTOMO - Instrumento para incisão de fístulas.





217







FIT	FLE





FITOTERAPIA - Tratamento com produtos derivados da flora medi-cinal. Fitoterápicos têm um ou mais princípios ativos e componentes de diversas naturezas. Da medicina oriental vem grande parte do conhe-cimento em fitoterapia.

FIXAÇÃO - Procedimento pelo qual o tecido é colocado em contato com substâncias químicas que preser-vam sua estrutura, evitando sua autólise. Existem muitos fixadores, mas o mais comum é formol a 10%. Os fixadores alcoólicos são também de uso corrente. O fixador líquido deve ser empregado em volume 10 vezes superior ao do material a ser fixado.

FLAGELAÇÃO - Forma de massa-gem em que se dão pancadas leves com os dedos.

FLAGELADOS - Protozoários que apresentam um ou mais flagelos nas extremidades.

FLAGELO - Cílio semelhante a pêlo, que algumas bactérias apresentam (e também os espermatozóides e alguns parasitos como a tricomona).

FLAMBAGEM - Ato de imergir o objeto em álcool e deitar fogo.

FLATO - Ar ou gases no intestino.

FLATULÊNCIA - A liberação dos gases do aparelho digestivo. O ter-mo geralmente se aplica às eruc-tações do estômago (arrotos), mas também é usado para descrever os gases dos intestinos. A flatulência excessiva pode ser sintoma de uma

digestão desarranjada (V. Dis-pepsia.), e algumas vezes está as-sociada a uma doença da vesícula biliar ou a uma úlcera péptica.

FLEBECTOMIA - Extirpação de uma veia.

FLEBITE - Inflamação de uma veia. As veias podem ficar inflamadas como resultado de uma doença ou injúria, e a situação mais comum é na perna - onde a causa geralmen-te é uma varicosidade das veias. (V. Varizes.) A veia atingida fica rígida, e pode ser sentida como um cordão embaixo da pele. Ela fica geralmente sensível, e a pele de cima pode ficar inflamada. Consul-te um médico, porque a flebite numa veia superficial pode se es-palhar, se não for tratada adequa-damente. É provável que ele recei-te uma atadura, comprimidos para reduzir a inflamação e muita ca-minhada para manter a circulação fluindo através das veias mais pro-fundas da perna. Em geral, a pers-pectiva é excelente.

FLEBÓCLISE - Injeção intravenosa de grande quantidade de líquido. Exemplo: ampolas de soro de 250 ou 500 cm3.

FLEBOGRAFIA - Radiografia das vei-as pela injeção por meio de contraste.

FLEBOGRAMA - Registro do pulso venoso.

FLEBORREXE - Ruptura de uma veia.

FLEBOSCLEROSE - Esclerose das veias.





218







FLE	FOB





FLEBOTOMIA - Incisão de uma veia. Venosecção. Dissecção veno-sa para colocação de cateter e ad-ministração de soro, sangue, nutri-ção parenteral.

FLEBÓTOMO - Lanceta para san-gria. Fora de uso hoje. Também cha-mado “fleme”.

FLEGMASIA - O mesmo que Infla-mação.

FLEIMÃO - Supuração do tecido conjuntivo.

FLEME - Lanceta para sangria. O mesmo que Flebótomo.

FLEXÃO - Dobrar um osso sobre outro. Exemplo: dobrar o braço, dobrar a perna.

FLICTEMA - Vesícula. Pequena bo-lha cheia de líquido.

FLICTENULAR - Com filictenas.

FLOGÍSTICO - Que é próprio para desenvolver calor interno.

FLOGOGÊNICO - Que provoca in-flamação.

FLOGOSE - O mesmo que Infla-mação.

FLORA - O conjunto de vegetais.

FLORA INTESTINAL - O conjunto de micróbios de natureza vegetal (bactérias) que existem normalmen-te no intestino.

FLORAIS DE BACH - Método de tra-tamento criado pelo médico inglês Dr. Edward Bach. Baseia-se no princípio de que os medicamentos devem atuar sobre as causas da do-

ença, promovendo o reequilíbrio das desarmonias emocionais inter-nas, que têm origem nas caracterís-ticas individuais da personalidade. Ele propõe medicamentos para o medo, para o desalento, para o de-sinteresse, etc.

FLORENCE NIGHTINGALE - O

símbolo da enfermeira inglesa, vi-veu de 1820 a 1908. Foi quem criou praticamente a enfermagem atual.

FLUIDIFICANTE - Que torna fluido, que amolece.

FLUIDO - O mesmo que líquido.

FLÚOR - Metalóide que impede a cárie dentária, usado na água ou em pincelagens periódicas nos dentes, sob a forma de fluoreto de cálcio.

FLUOROSCÓPIO - Tela fluorescen-te que mostra as imagens pelos rai-os X. O mesmo que Radioscópio.

FLUXÃO - Congestão ativa.

FLUXO - Descarga excessiva.

FOBIA - Temor mórbido, sem moti-vo, persistente e irracional de um objeto específico, atividade, ou si-tuação considerados sem perigo, que resulta em necessidade incon-trolável de evitar esse estímulo. Se isto não é possível, o confronto é precedido por ansiedade anteci-patória e realizado com grande sofrimento e comprometimento do desempenho.

As fobias podem ser classificadas em: Agorafobia que designa medo e esquiva de diversas situações: sair ou





219







FOB	FOB





ficar desacompanhado, entrar em lojas, mercados, ou lugares públicos abertos ou fechados, transporte co-letivo, elevador, carros, andar em vias expressas e congestionamentos. Nos casos mais graves, o paciente não consegue sair de casa, ou só pode fazê-lo acompanhado, até certa dis-tância, com grande comprometimen-to de sua vida pessoal e familiar.

Uma avaliação mais fina mostra que

ele não teme as situações, mas tem medo de nelas sentir sensações cor-porais de ansiedade ou crises de pânico. Este “medo do medo” é a característica fundamental da ago-rafobia. Denomina-se “Síndrome do Pânico” ao conjunto de mani-festações englobadas pelos con-ceitos de transtorno de pânico e agorafobia.

Fobia social é o medo excessivo, e

o evitar situações em que a pessoa possa ser observada ou avaliada pelos outros, pelo temor de se com-portar de modo embaraçoso ou hu-milhante. Se é impossível evitar a situação, ele apresenta ansiedade patológica, podendo chegar a um ataque de pânico. As situações mais comumente descritas são: participar de festas ou reuniões, ser apresen-tado a alguém, iniciar ou manter conversas, falar com pessoas em posição de autoridade, receber vi-sitas em casa, ser observado duran-te alguma atividade (comer, beber, falar, escrever, votar, usar o telefo-ne), ser objeto de brincadeiras ou gozação e usar banheiro público.

220

Outros temores são o de poder vir a vomitar, tremer, suar ou enrubescer na frente de outros.

As queixas somáticas são as mes-mas, mas predominam o enru-bescer, o suor e o tremor.

Algumas pessoas que evitam con-tato social apresentam na verdade dismorfofobia. Nesta síndrome há queixa persistente de um defeito corporal específico, que não é no-tado por outros. Os portadores es-condem-se atrás de roupas, óculos escuros e outros artifícios. As quei-xas mais comuns são problemas na face (cicatrizes, pintas, pêlos), de-formidades, defeitos no pênis ou seios, odores nas axilas, nos genitais ou no ânus e mau hálito. Ela adqui-re às vezes a dimensão de um delí-rio ou pode fazer parte da constela-ção de sintomas da esquizofrenia ou outras psicoses. Com muita fre-qüência procuram cirurgiões plás-ticos e dermatologistas.

Fobias específicas caracterizam-se

por comportamentos de esquiva em relação a estímulos e situações de-terminados, como certos animais, altura, trovão, escuridão, avião, espaços fechados, alimentos, tra-tamento dentário, visão de sangue ou ferimentos, etc. As fobias a se-guir são as mais importantes para o clínico:

Fobias de animais: Envolvem ge-

ralmente aves, insetos (besouros, abelhas, aranhas), cobras, gatos ou cachorros.

Fobias de sangue e ferimentos: Al-







FOC	FOM





gum desconforto à visão de sangue, ferimentos ou grandes deformida-des físicas é normal. Quando che-ga a níveis fóbicos, o paciente apre-senta prejuízos pessoais e sofrimen-to importantes. Recusam procedi-mentos médicos e odontológicos, não conseguem fazer exames sub-sidiários. Abandonam carreiras, como medicina ou enfermagem, ou evitam a gravidez com medo dos procedimentos associados ao parto. Essa fobia apresenta características próprias: tendência a perder a cons-ciência diante do estímulo fóbico, caráter familiar; e a não predomi-nância em mulheres. Em relação à perda de consciência, esses pacien-tes apresentam uma resposta bifá-sica de freqüência cardíaca e pres-são arterial (PA), caracterizada por uma fase inicial com aumento de freqüência cardíaca e pressão arte-rial, seguida por queda importante de pulso e pressão, acompanhada de sudorese, palidez, náuseas e, fre-qüentemente, síncope. Mais rara-mente pode haver até períodos de assistolia e convulsões.

Fobias de doenças: A hipocondria,

caracterizada por uma percepção ameaçadora de doença física, é um quadro relativamente comum e he-terogêneo. Quando o temor de do-enças refere-se a múltiplos sistemas orgânicos, falamos em hipocondria e, se é mais específico, em fobia de doença. Muitos pacientes com essa fobia apresentam comportamentos de esquiva em relação a reporta-

gens, conversas, hospitais ou qual-quer outra situação que o confronte com a doença temida. As doenças mais classicamente temidas são as estigmatizadas pela sociedade, como a sífilis, câncer ou a Aids.

O tratamento das fobias é feito atra-vés de técnicas de exposição. Atra-vés delas ocorre diminuição dos sin-tomas ansiosos e habituação a situa-ção fóbica. Os três segredos dos exercícios de Exposição: estabelecer um objetivo prático e importante; permanecer na situação até o medo passar ou diminuir muito de intensi-dade; repetir o exercício sistemati-camente.

FOCO - Sede principal de uma doença.

FOGO SELVAGEM - Pênfigo foliá-ceo.

FOLICULINA - Nome antigo do estrógeno.

FOLICULITE - Inflamação de fo-lículos.

FOLÍCULO - Órgão microscópico existente no ovário e que ao ama-durecer forma o óvulo. Também, pequeno saco ou cavidade.

FOLÍCULO PILOSO - Depressão que contém a raiz do pêlo.

FOLÍCULOS DE MONTGOMERY

- Pequeninas proeminências rode-ando o mamilo dos seios na mulher grávida ou que já esteve grávida. São de coloração escura.

FOME - Ao contrário de apetite, é a





221







FOM	FÓR





necessidade física de alimento. É re-gulada através de um centro hipota-lâmico diferente do que regula o apetite; expressa-se por meio de di-versas sensações que levam alguém a procurar alimento.

FOMENTAÇÃO - Aplicação quente e úmida.

FONAÇÃO - Emissão de sons vocais.

FONENDOSCÓPIO - Estetoscópio que amplia os sons.

FONÉTICO - Referente à voz.

FONIATRA - Médico que cuida de distúrbios da voz.

FONIATRIA - Parte da Medicina que estuda os distúrbios e afecções da voz.

FÔNICO - O mesmo que Fonético.

FONOAUDIOLOGIA - Ciência que abrange aspectos da saúde e educa-ção ao realizar ações na área da voz, fala, audição, linguagem oral, lingua-gem escrita e motricidade orofacial (sucção, mastigação, deglutição, res-piração e estética facial).

FONOAUDIÓLOGO - Profissional de nível universitário que pratica a Fonoaudiologia.

FONOCARDIOGRAMA - Registro

dos sons do coração.

FONTANELA - Ou moleira, parte não ossificada dos ossos do crânio em crianças até 10 a 12 meses.

FORAME - Orifício, abertura.

FÓRCEPS - O mesmo que Pinça.

FÓRCEPS OBSTÉTRICO - Fórceps

para apreender o feto e apressar ou facilitar o parto.

FORCIPRESSÃO - Compressão por pinças.

FORMALDEÍDO - O mesmo que Formol.

FORMALINA - O mesmo que Formol.

FORMIGAMENTO - Sensação como ardor e agulhadas - geralmen-te nos membros. Pode ocorrer por causa da pressão no nervo (seu bra-ço pode “adormecer” se você dei-tar sobre ele), ou por uma inflama-ção, como a neurite. (V. Neurite.) Geralmente, as agulhadas desapa-recem se a pessoa muda a posição de dormir, deixando um braço atrás das costas, por exemplo. Se essas sensações persistirem, procure o médico. (V. Parestesia.)

FORMINA - Urotropina. Hexame-tilenotetramina.

FORMOL - Solução de aldeído fórmico em água, usada como anti-séptico e bactericida.

FÓRMULA - Prescrição, receita. Pre-paração que tem mais de um medi-camento em sua composição, avia-da segundo receita médica em far-mácias de manipulação.

FÓRMULA MAGISTRAL - Fórmu-

la que o médico receita para cada caso.

FÓRMULA NATURAL - Aquela que só tem em sua composição produ-tos fitoterápicos, por isso se presu-me isenta de riscos. Pesquisas re-velaram, porém, que muitas delas são falsas e perigosas. É preciso ter





222







FÓR	FRA





cuidado, pois algumas continham inibidores do apetite e tranqüilizan-tes de alto poder.

FÓRMULA OFICIAL - Fórmula já conhecida e que existe nas Farma-copéias.

FORMULÁRIO - Coleção de fórmu-las. Livro auxiliar da Farmacopéia.

FORNO DE PASTEUR - Forno fe-

chado em que se eleva a tempera-tura para esterilizar os objetos ali colocados.

FOSFÁTIDE - Lipóide que contém fósforo.

FOSFATO - Sal do ácido fosfórico.

FOSFATÚRIA - Presença de fosfatos na urina.

FOSFOLÍPIDE - O mesmo que Fosfátide.

FOSFONECROSE - Necrose da mandíbula, doença rara, nos operá-rios que manipulam fósforos.

FOSSA - Depressão rasa num osso.

FOTOBIOLOGIA - Estudo dos efei-tos da luz sobre a vida.

FOTOFOBIA - Termo usado quan-do os olhos estão excessivamente sensíveis à luz. É comum ocorrer quando os olhos estão inflamados, e pode ser um aspecto de infecções generalizadas, nas quais os olhos estão envolvidos - no sarampo, por exemplo. Geralmente, acompanha toda dor de cabeça forte, e ocorre com freqüência durante um ataque de enxaqueca. Uma causa mais sé-

ria - porém menos comum - é a meningite, quando acompanha uma dor de cabeça e rigidez do pescoço. O tratamento depende da causa, mas, qualquer que seja ela, é sem-pre melhor evitar pegar luz forte e forçar os olhos, quando eles estão sensíveis.

FOTÔMETRO - Instrumento para medir a intolerância à luz.

FOTOQUÍMICA - Estudo dos efei-tos da luz sobre as reações químicas.

FOTOSSENSIBILIDADE - Tendência

dos tecidos a reagirem anormal-mente à luz.

FOTOTERAPIA - Exposição do re-cém-nascido despido à luz fluores-cente branca ou azul, visando redu-ção da taxa de bilirrubina no sangue.

FÓVEA - Fosseta, depressão.

FRATURA - Osso quebrado. Perda da continuidade óssea por trauma. Numa fratura exposta, o ponto de ruptura está em contato com a su-perfície externa do corpo, quando se trata de fraturas simples, a rup-tura está coberta com pele. Nunca se deve mover o paciente até que o médico assim o determine, a não ser em caso de absoluta necessidade. Mover a parte machucada provavel-mente causará danos maiores. A vítima deve ficar acomodada, aquecida e tratada como num cho-que. (V. Choque.) Deve-se colocar um apoio na parte machucada (com o menor movimento possível) até que chegue o auxílio médico.





223







FRA	FRI





FRATURA COMINUTIVA - Fratura

em que o osso se divide em mais de dois fragmentos.

FRATURA DE COLLES - Fratura

transversa do rádio junto ao punho.

FRATURA ESPONTÂNEA - Fratura

óssea por rarefação (osteoporose) ou por outra doença óssea.

FRATURA EM VARA VERDE - Fra-

tura em que um lado é fraturado e o outro fica indene.

FRATURA EXPOSTA - Fratura gra-ve com ruptura da pele e tecidos com exposição do osso.

FRÊMITO - Vibração perceptível pela palpação.

FRENALGIA - Dor no diafragma.

FRENITE - Inflamação no diafragma.

FRENOLOGIA - Estudo do caráter pela conformação do crânio.

FRENOPATIA - Doença do diafragma.

FREQÜÊNCIA DE URINA - Muito

comum. Muitas causas estão liga-das a várias doenças, mas a freqüên-cia é, às vezes, apenas um sintoma de preocupação, frio, bebida em excesso e, ocasionalmente, segue uma relação sexual prolongada. Nesses casos a cura é acabar com a causa. Normalmente, não adianta reduzir os líquidos - exceto aban-donar o chá ou o café, mais especi-ficamente, noturnos. As pessoas variam muito na sua freqüência. (V. Cistite, Insônia, Doenças do rim, Gravidez, Próstata, Pielonefrite, Retenção de urina.)

FREUD - Sigmund Freud, o criador da Psicanálise.

FRIÁVEL - Que se quebra facilmente.

FRIEIRA - Forma clínica de pé-de-atleta, ou de dermatofitose. As le-sões de frieira localizam-se entre os artelhos; são pruriginosas que po-dem ser causadas por dermatófitos do gênero Trichophyton ou pela Candida albicans. Ocorre nas ex-tremidades, após a exposição ao frio, mais freqüentemente nos pés, mãos e nariz. Está geralmente as-sociada a uma má circulação. As pessoas suscetíveis devem tomar cuidado nas épocas de frio, usando meias e luvas quentes. As extremi-dades não devem ser aquecidas de uma vez, perto do fogo ou em água quente, depois de terem sido expos-tas ao frio, pois isso pode piorar a condição.

FRIGIDEZ - Frieza sexual na mulher. Ela varia de uma leve indiferença a uma recusa ou inabilidade em man-ter relações sexuais. A inabilidade, na qual é impossível a penetração, pode ocorrer na primeira vez que uma mulher mantiver uma relação sexual. Pode haver condições em que a causa seja algum problema físico na mulher ou no parceiro; um hímen espesso, por exemplo, pode precisar de uma pequena cirurgia. Esses exemplos raros requerem conselho imediato do médico da fa-mília. Eles devem ser curáveis.

Quase toda frigidez está ligada a medo, sentimentos de culpa ou ig-





224







FRI	FUR





norância e, felizmente, pode ser vencida em geral com compreensão e amor - o grande afrodisíaco que provoca milagres.

FRIGOTERAPIA - Tratamento pelo frio.

FRONTAL - Osso da frente, no crânio.

FRUSTRAÇÃO - Decepção, desa-pontamento de alguém que não con-seguiu o objetivo desejado.

FRUTOSE - Açúcar de frutas.

FRUTOSÚRIA - Presença de frutose na urina.

FTIRÍASE - Dermatose causada por artrópodes do gênero Phtirius, que tem patas em forma de garras e aderem fortemente aos pêlos da re-gião pubiana, assim como das axi-las, das sobrancelhas e das pesta-nas. Alimentam-se da pele próxima do pêlo ao qual aderem, provocan-do um prurido irritante. É também chamado “piolho-das-virilhas” ou “chato”.

FUGA - Afastamento da realidade, em certas doenças nervosas e mentais.

FULGURAÇÃO - Perturbação pro-duzida no organismo vivo por des-carga elétrica, principalmente o raio. A destruição dos tecidos ani-mais por faíscas elétricas de alta fre-qüência e alta-tensão, controladas por um elétrodo móvel.

FULGURAÇÃO INTRACARDÍACA

- Procedimento realizado com a uti-lização de cateteres intracardíacos

que emitem impulsos elétricos po-tentes capazes de eliminar áreas de tecido cardíaco considerados preju-diciais ao desempenho do ritmo car-díaco e que geralmente ocasionam arritmias cardíacas.

FULGURANTE - Que vai e vem como um relâmpago. Exemplo: do-res fulgurantes da tabes.

FULMINANTE - De marcha rápida e fatal.

FUMIGAÇÃO - Desinfecção por meio de gases.

FUNDA - 1) Aparelho para manter a hérnia no lugar. 2) Tipo de ban-dagem para o queixo e para o nariz.

FUNDO DE SACO - Cavidade fe-chada numa extremidade.

FUNGICIDA - Que mata os fungos.

FUNGÓIDE - Semelhante aos fungos.

FUNGOS - Microorganismos causa-dores das micoses superficiais e profundas.

FUNGOSIDADE - O mesmo que Excrescência.

FUNICULAR - Relativo a um cordão.

FUNICULITE - Inflamação do cor-dão espermático.

FURFURÁCEO - Com aspecto de farelo.

FURÚNCULO - Abscesso que se desenvolve na pele por causa de uma infecção provocada em geral por certos tipos de bactérias (estafiloco-cos), na qual penetram por meio de pequenas aberturas das glândulas





225







FUR	FUS





sudoríparas. Não esprema. O cui-dado com a limpeza, principalmente das mãos, somado a uma dieta equi-librada, deve minimizar o furúncu-lo. O enfermo deve ter suas própri-as toalhas, que devem ser fervidas após o uso. Panos e toalhas descar-

táveis são ainda mais seguros. (V.

Abscesso.)

FURUNCULOSE - Aparecimento de vários furúnculos.

FUSÃO - Ato de derreter, de fundir.

FUSIFORME - Em forma de fuso.















































































226























GABA - Sigla que designa o ácido gama-aminobutírico que, com o ácido glutâmico e a glutamina, par-ticipa de diversos processos cere-brais, sendo utilizados para estimu-lar o desempenho intelectual e para certos casos de ansiedade.

GG

GAGUEIRA - Defeito de fala, no qual há uma hesitação periódica ao fluir das palavras. Existem diferen-tes tipos de gagueira, sendo que um dos mais comuns é a repetição do começo de uma palavra, especial-mente se esta começar com uma consoante (c-c-c-c-consoante, por exemplo). A condição piora pelo nervosismo, e isso sempre estabe-lece um círculo vicioso - o pacien-te fica com medo de gaguejar e, então, gagueja mais ainda. Procu-re um tratamento especializado para uma criança novinha que ga-gueja. Foram desenvolvidos méto-dos especiais para o tratamento logopédico, e é mais fácil curar a anormalidade antes que ela se es-tabeleça de vez. Procure uma clí-nica especializada (fonoaudio-logia) se você estiver preocupado, de alguma forma, com a fala de seu filho de quatro anos. Pode ser pre-ciso checar a audição e, caso se mostre necessário o tratamento

logopédico, vai demorar algum tempo para que a criança entre na escola. Embora muitos defeitos pe-quenos possam ocorrer nessa épo-ca simplesmente pela imaturidade, é melhor se certificar da acuidade da audição e da fala.

GALACTAGOGO - Que estimula a secreção de leite.

GALACTOCELE - Dilatação da glân-dula mamária em forma de cisto cheio de leite.

GALACTOFORITE - Inflamação dos canalículos galactóforos.

GALACTOPOÉTICO - Lactagogo. Que aumenta a secreção de leite.

GALACTORRÉIA - Secreção exces-siva de leite que se derrama.

GALANINA - Proteína do cérebro que se relaciona ao apetite para gor-duras e doces. Variam os seus níveis, aumentando de manhã, diminuindo à noite. Age mais fortemente nas mulheres, desde a puberdade, fazen-do com que ganhem mais peso.

GALÊNICO - Oficial, medicamento já conhecido e transformado, apto a ser ministrado, como as tinturas, os extratos, etc.

GALENO - Médico famoso na Roma antiga, daí tornar-se sinônimo de







GAL	GAR





médico. Exemplo: “o galeno”, “um galeno”.

GALVANISMO - Utilização em te-rapêutica da corrente elétrica direta.

GAMAGLOBULINA - Fração das globulinas do plasma sangüíneo. O organismo pode criar anticorpos para combater várias doenças e es-tes anticorpos estão exatamente li-gados à fração gama das proteínas do sangue.

GAMETO - Célula sexual repro-dutora.

GÂNGLIO - Tipo de cisto no reves-timento de um tendão, que ocorre geralmente perto do pulso. Ele pode causar incômodo, mas é inofensivo e quase sempre desaparece espon-taneamente no período de 6 a 12 meses. Se persistir, pode ser cura-do com uma pequena cirurgia.

GÂNGLIO DE GASSER - Gânglio da raiz sensitiva do 5º par craniano, o trigêmeo, situado no crânio e que, às vezes, precisa ser operado em caso de nevralgia intratável do trigêmeo.

GÂNGLIO ESTRELADO - Gânglio

do sistema nervoso simpático, situ-ado no pescoço.

GÂNGLIO LINFÁTICO - É um nó-

dulo ou um aglomerado de tecido linfóide, dividido em compartimen-tos por tecido fibroso.

GÂNGLIO NERVOSO - Coleção in-dependente de células nervosas for-mando um centro nervoso, como,

por exemplo, os gânglios do siste-ma simpático.

GANGLIONITE - Inflamação do gânglio.

GANGRENA - Degeneração por necrose da extremidade de um membro. Condição em que morre uma parte do corpo. Ocorre geral-mente por causa de uma interferên-cia na circulação, e pode resultar de um coágulo de sangue na veia que abastece tal parte (V. Embolia.); ou pode ocorrer por um estreitamento progressivo dos vasos sangüíneos que mantêm essa parte viva. Esse tipo de gangrena não é raro nos ve-lhos, e geralmente ataca o dedo do pé, que fica escuro e enrugado. As pessoas mais idosas e os diabéticos devem visitar regularmente um quiropodista, pois pequenos cortes no pé podem trazer problemas sérios.

GANGRENA DE RAYNAUD - Gan-

grena simétrica das extremidades.

GARGANTA - Espaço compreendi-do entre o palatino e a entrada do esôfago. Em sentido amplo, com-preende a laringe, a faringe, o gru-po de músculos que intervém na deglutição, os arcos palatinos e a base da língua. Na parte exterior também se considera garganta a porção anterior do pescoço

GARGAREJO - Solução líquida em-pregada para combater irritação ou infecção que atingem a garganta, a faringe ou a nasofaringe.







GAR	GAS





GARGARISMO - O mesmo que Gargarejo.

GARROTE - Curativo compressivo para deter hemorragia. Faz-se com um torniquete. É preciso afrouxar a cada meia hora para evitar isquemia e gangrena.

GASTRALGIA - Dor no estômago.

GASTRECTOMIA - Excisão de par-te ou total do estômago em casos de úlcera, câncer, etc.

GASTRENTERITE - Nome que se dá a várias perturbações gastrintestinais, com náuseas, vômitos e diarréias, se-guidos geralmente de cólicas. Exem-plo de gastrenterite é a intoxicação ali-mentar por estafilococos.

GÁSTRICO - Relativo ao estômago.

GASTRITE - Inflamação das paredes do estômago; pode aparecer depois de um excesso de álcool ou enve-nenamento com comida. O termo é geralmente usado para a indigestão. Sintomas: perda de apetite, sensa-ção de pressão e plenitude na boca do estômago, acompanhada por ar-rotos, náuseas, dor de cabeça e li-geira elevação da temperatura, se-guindo-se depois os vômitos. (V. Acidose e Dispepsia.)

GASTROANASTOMOSE - Anasto-

mose entre duas porções do estô-mago.

GASTROCELE - Hérnia do estômago.

GASTROCOLOSTOMIA - Forma-

ção de uma anastomose entre o es-tômago e o cólon.

GASTROCOLOTOMIA - Incisão do estômago e do duodeno.

GASTRODINIA - Dor no estômago.

GASTRODUODENITE - Inflamação do estômago e do duodeno.

GASTROENTERITE - Inflamação si-multânea do estômago e do intes-tino.

GASTROENTEROSTOMIA - For-

mação de anastomose entre o estô-mago e o intestino.

GASTRO-HEPÁTICO - Relativo ao estômago e ao fígado.

GASTRÓLITO - Presença de cálcu-lo no estômago.

GASTROMALACIA - Amolecimen-to do estômago.

GASTROPATIA - Toda afecção do estômago.

GASTROPEXIA - Operação para fi-xação do estômago caído.

GASTROPLASTIA - Operação plás-tica do estômago.

GASTROPLEGIA - Paralisia do es-tômago.

GASTROPTOSE - Prolapso do estô-mago.

GASTRORRAFIA - Sutura do estô-mago.

GASTRORRAGIA - Hemorragia pelo estômago.

GASTRORRÉIA - Secreção excessi-va pelo estômago.

GASTROSCOPIA - Exame do inte-rior do estômago.







GAS	GEN





GASTROSCÓPIO - Instrumento para examinar o interior do estôma-go mediante a introdução pelo esôfago de um foco luminoso e um espelho.

GASTROSTOMIA - Abertura de uma fístula na região da barriga por onde se passa um tubo flexível (son-da) que alcança o estômago para alimentar uma pessoa que não pode ou não consegue se alimentar pela boca.

GASTROSUCORRÉIA - Excessiva secreção de suco gástrico pelo es-tômago.

GASTROTAXIS - Hemorragia no es-tômago.

GASTROTOMIA - Incisão do estô-mago.

GASTRÓTOMO - Instrumento para gastrotomia.

GAZE - Tecido frouxo usado em cu-rativos e compressas.

GEL - Colóide de consistência firme.

GELADURA - Lesão produzida pelo frio.

GELÉIA DE PETRÓLEO - O mesmo

que Vaselina.

GELO, BOLSA DE - Usada em apli-cações de frio seco para aliviar a dor, diminuir a irrigação sangüínea de determinada zona ou baixar a temperatura para promover a cura.

GELOSE - Ágar-ágar, substância mucilaginosa extraída de algas ma-rinhas.

GÊMEOS - Dois fetos da mesma ges-tação. Ou: os dois músculos da per-na que formam a panturrilha ou “barriga da perna”.

GEMINADO - Aos pares.

GENAL - Relativo à bochecha.

GENE - A unidade material da heredi-tariedade. É formado de ácido deso-xirribonucléico. O gene é parte de um cromossomo e responsável por uma função. São os genes que fornecem a informação genética de célula a célu-la, garantindo o aparecimento das ca-racterísticas hereditárias.

GENE A1 - Responsável pela síntese de receptores dopaminérgicos; tem relação com certas formas de obe-sidade.

GENE ob - Responsável pela síntese da leptina, relacionada a algumas formas de obesidade.

GENÉRICO - Classe de remédios, com fórmula idêntica aos do mercado, po-rém vendidos mais barato, dentro de um programa instituído pelo Minis-tério da Saúde no Brasil. Começa a ser usado no Brasil, de início por São Paulo, o Tamoxifeno, o primeiro ge-nérico - e mais barato - para o trata-mento do câncer de mama, o mais fre-qüente nas mulheres. Ele é usado há dez anos na Alemanha, onde é fabri-cado pelo laboratório Hexal, e será importado pelo Brasil.

GENE POUPADOR - Considerado responsável pela tendência de en-gordar.







GEN	GEN





GENÉTICA - Estudo da hereditarie-dade. Ramo da medicina e da biolo-gia que estuda os mecanismos de transmissão hereditária de diferen-tes características biológicas. As pes-quisas genéticas assumem importân-cia cada vez maior, com o desenvol-vimento do Projeto Genoma Huma-no (V. Projeto Genoma Humano.)

GENÉTICO - Relativo à geração.

GENGIVAL - Relativo à gengiva.

GENGIVAS - Tecido fibroso muscu-lar revestido de mucosa que reco-bre os bordos dos maxilares e ro-deia as raízes dos dentes. A infla-mação das gengivas chama-se gengivite. A mais comum e grave das infecções purulentas da gengi-va é a piorréia. São sujeitas também a tumores e abcessos alveolares. A supuração das gengivas ou ulcera-ção com pus recebeu o nome de fleimão.

GENGIVITE - Inflamação da gen-giva.

GENIANO - Relativo ao queixo. Mentoniano.

GENICULADO - Semelhante ao joelho.

GENIOPLASTIA - Cirurgia plástica do queixo.

GENITAL - Relativo a um órgão se-xual da reprodução.

GENITÁLIA - Os órgão genitais.

GÊNITO-URINÁRIO - Relativo aos órgãos genital e urinário.

GENOMA - V. Projeto Genoma Hu-mano.

GENOVALGO OU GENUVALGO -

Condição em que os tornozelos fi-cam separados numa certa distân-cia, quando os joelhos são coloca-dos juntos. Isso é comum em crian-ças novas e saudáveis, e se corrige espontaneamente em 99% dos ca-sos. Desde que a distância entre os tornozelos não seja maior que 10 cm numa criança de quatro anos, os pais podem ficar seguros de que a condição deve se corrigir sem tra-tamento. Nos poucos casos persis-tentes, um aparelho ortopédico ou uma cirurgia perto da maturidade - quando os ossos já estão crescidos

- dão bons resultados.

Genuvalgo (quando as pernas se cruzam para fora, abaixo dos joe-lhos, e depois retornam novamen-te) ocorre algumas vezes por causa de uma deficiência na alimentação, e também é normal em muitas cri-anças que estão começando a an-dar, desaparecendo por volta dos quatro anos. O raquitismo devido à insuficiência de vitamina D pode ser uma causa disso nas crianças asiáticas e outras. O tratamento aqui é por meio de vitamina D (óleo de fígado de bacalhau), cálcio e movi-mentos ortopédicos extras. Nas épo-cas seguintes da vida, uma doença no osso, como a Paget, pode pro-vocar a curvatura das pernas.

GENOPLASTIA - Cirurgia plástica da bochecha.







GEN	GLÂ





GENÓTIPO - O tipo genético do in-divíduo.

GENUPEITORAL - Relativo ao joe-lho e ao peito.

GEOFAGIA - Vício de comer terra.

GEOFAGISMO - O mesmo que Geofagia.

GERIATRA - Médico especializado no tratamento de idosos.

GERIATRIA - Estudo das doenças dos velhos. (V. Gerontologia.)

GERIÁTRICO - Referente às doen-ças da velhice.

GERME - O mesmo que Micróbio.

GERMICIDA - Que mata os germes.

GEROMORFISMO - Velhice pre-matura.

GERÔNTICO - Senil. Referente à velhice

GERONTOLOGIA - O mesmo que Geriatria.

GERONTÓLOGO - O mesmo que Geriatra.

GEROTOXO - Arco senil da córnea.

GESTAÇÃO - Gravidez. Formação e desenvolvimento do feto.

GESTAÇÃO DE ALTO RISCO - É

toda gravidez que traz alguma for-ma de risco para a gestante e/ou para o feto.

GESTÁGENO - Que favorece a ges-tação. Progesterona, um dos hormô-nios do ovário.

GIBA - Proeminência dorsal da coluna.

GIBOSIDADE - O mesmo que Protu-berância.

GIGANTISMO - Doença causada pelo excesso de função da hipófise.

GINÁSTICA AÉROBICA - Aquela

em que predominam os exercícios gerais, repetidos por longos pe-ríodos.

GINÁSTICA LOCALIZADA - Exer-

cício misto, aeróbico e anaeróbico. Trabalha grupos de músculos me-nores em relação a massa corporal.

GINECOLOGIA - Ramo da medici-na que trata das doenças da mulher e, em particular, dos órgãos relacio-nados com a gestação.

GINECOLOGISTA - Médico espe-cialista em doenças da mulher e procedimentos relacionados à gra-videz e à gestação. Também se usa Ginecólogo.

GINECOMASTIA - Estado caracte-rizado pelo crescimento das glân-dulas mamárias nos homens. Há tra-tamento cirúrgico.

GLÂNDULA - Existem duas estru-turas diferentes no organismo que são chamadas de glândulas. O ter-mo glândula - inadequado - geral-mente se refere às glândulas linfá-ticas, que têm mais ou menos o ta-manho de uma ervilha, e que estão distribuídas pelo corpo. Uma de suas funções é filtrar os venenos que são liberados quando os micróbios invadem o corpo; quando isso acon-tece, geralmente as glândulas do







GLÂ	GLÂ





pescoço incham; com um dedo sép-tico, por exemplo, pode-se sentir a glândula inchada, próxima à dobra. Os outros tipos de glândulas pro-duzem substâncias que regulam as funções do organismo. Se a glân-dula tiver um canal ou um duto, por onde passam essas substâncias, ela é conhecida como “glândula exó-crina”; exemplos dela são as glân-dulas sudoríparas na pele, e as glândulas produtoras da saliva, que chega à boca através dos dutos sa-livares.

Se a glândula não tem um duto, mas

despeja suas secreções diretamente na corrente sangüínea, ela é conhe-cida como “glândula de secreção interna” ou “glândula endócrina”, e a secreção é conhecida como hormônio. Por exemplo, a tireóide, o ovário e o testículo.

GLÂNDULA ANFÍCRINA OU MIS-

TA - Aquela que possui, ao mesmo tempo, atividade exócrina e endó-crina, isto é, lança produtos no ca-nal de secreção e na corrente sangüínea. Exemplo: o pâncreas, que secreta suco pancreático no duodeno e insulina (produto de se-creção interna) na corrente san-güínea.

GLÂNDULA CERUMINOSA - Sé-

rie de glândulas que existem no ouvido externo e que segregam o cerúmen, de ação protetora.

GLÂNDULA JEROCAL - Fígado.

GLÂNDULA LACRIMAL - Glându-

la situada no ângulo externo da ór-bita e que segrega as lágrimas.

GLÂNDULA PINEAL - Órgão do ta-manho de uma ervilha que se situa no crânio próximo da base do encéfalo.

GLÂNDULAS DE BARTHOLIN -

Minúsculas glândulas de cada lado do orifício da vagina, que podem ficar infeccionadas ou obstruídas, e formar um cisto. O tratamento é feito por uma pequena cirurgia.

GLÂNDULAS ENDÓCRINAS - Ór-

gãos que produzem hormônios, as mais importantes são: hipófise, que controla o funcionamento das ou-tras; tireóide, supra-renais, testícu-los, ovários, pâncreas.

GLÂNDULAS DE NABOTH - Pe-

quenas glândulas localizadas no colo do útero.

GLÂNDULAS DE SKENE - Peque-

nas glândulas na parte posterior da uretra feminina.

GLÂNDULAS SALIVARES - São três

pares: parótidas, submaxilares e sublinguais. São os órgãos encar-regados de produzir a saliva, suco digestivo que contém a ptialina ou amilase salivar.

GLÂNDULAS SUPRA-RENAIS -

Duas pequenas glândulas localiza-das acima dos rins. Elas produzem várias substâncias (hormônios) que circulam no sangue e ajudam a re-gular as atividades do organismo. Uma dessas substâncias, a adre-







GLA	GLI





nalina, aumenta o ritmo do coração e torna o organismo capaz de agir rapidamente numa emergência. As outras controlam muitas funções complexas do corpo e são impor-tantes por enfrentarem pressões como uma infecção.

GLAUCOMA - Aumento da pressão dentro do globo ocular que, se não for cuidado, pode levar à cegueira. Pode ser anunciado por uma visão embaçada passageira e auréolas ao redor das luzes. Qualquer distúrbio da visão deve ser motivo para uma investigação médica imediata, pois o glaucoma no início geralmente pode ser contido com a prescrição de colírios apropriados, antes que se chegue a um dano permanente. Muitas vezes, ele é remediado com uma pequena cirurgia, que ajuda a drenagem do fluido do olho.

GLENÓIDE (CAVIDADE) - Cavida-

de na omoplata que recebe a cabe-ça do úmero.

GLIA - Tecido de sustentação do sis-tema nervoso.

GLICEMIA - Presença de açúcar no sangue. Existe uma glicemia nor-mal entre 90 e 110 mg por 100 ml de sangue. Acima e abaixo dela sur-gem acidentes.

GLICÍDIOS - Moléculas orgânicas fundamentalmente formadas por átomos de carbono, hidrogênio e oxigênio. São também conhecidos como açúcares, sacarídeos, car-boidratos ou hidratos de carbono.

Classificam-se em monossacarídeos a glicose, a frutose, a galactose e a desoxirribose; dissacarídeos, mo-léculas formadas pela união de dois monossacarídeos, exemplos: saca-rose (uma molécula de glicose e uma de frutose); lactose (o açúcar do leite); polissacarídeos: molécu-las grandes formadas pela união de centenas ou milhares de monos-sacarídeos. Exemplos: amido, glicogênio, celulose, quitina, entre outros.

GLICINA - Um dos aminoácidos.

GLICOCORTICÓIDES - Hormônios produzidos pela córtex das glându-las supra-renais e que controlam parte do metabolismo.

GLICOGÊNESE - Formação do glicogênio a partir da glicose.

GLICOGÊNIO - Hidrocarboneto que se encontra no fígado e outros órgãos. Converte-se em glicose na medida em que o organismo ne-cessita.

GLICOGENÓLISE - Desdobramen-to do glicogênio.

GLICOSE - Denominação química que se dá a um tipo de açúcar tam-bém conhecido como “dextrose”, que é o açúcar contido no sangue.

GLICOSÚRIA - Termo que indica açúcar na urina. A causa comum é o diabetes. Pode ocorrer também na gravidez.

GLIOMA - Neoplasia constituída de neuroglia ou glia.







GLO	GLO





GLOBO HISTÉRICO - Ou bolo his-térico. Sensação que os histéricos têm de uma bola que sobe do estô-mago à garganta.

GLOBULICIDA - Que destrói os glóbulos sangüíneos.

GLOBULINA - Grupo de proteínas muito disseminadas no organismo e que desempenham funções varia-das. Muito importantes são as gamaglobulinas, que funcionam como anticorpos.

GLÓBULO BRANCO - O mesmo

que Leucócito.

GLÓBULO SANGÜÍNEO - Hemá-

cia, glóbulo vermelho.

GLÓBULO VERMELHO - O mes-

mo que Hemácia.

GLOMERULITE - Inflamação dos glomérulos do rim.

GLOMÉRULO - Novelo, pequeno tubo.

GLOMERULOESCLEROSE FOCAL

E SEGMENTAR - Glomerulopatia primária, de causa desconhecida, caracterizada por esclerose ou hialinose de parte ou segmentos de alguns glomérulos (focal) localiza-dos profundamente no córtex dos rins.

GLOMERULOESCLEROSE INTER-CAPILAR DE KIMMELSTIEL-

WILSON - Glomerulopatia grave, secundária, a Diabetes mellitus, que ocorre em 50% dos diabetes depen-dentes de insulina e em 10% dos não dependentes de insulina.

GLOMERULONEFRITE DIFUSA AGUDA PÓS-ESTREPTOCÓCI-

CA - Glomerulopatia aguda, carac-terizada clinicamente por hema-túria, hipertensão arterial e edema, que se inicia em cerca de 15 dias após uma infecção causada por al-gumas bactérias denominadas estreptococos.

GLOMERULONEFRITE ENDOCA-

PILAR - Glomerulopatia caracteri-zada por proliferação de células no interior das alças dos capilares arteriolares que formam o glomé-rulo renal.

GLOMERULONEFRITE EXTRACA-

PILAR - Glomerulopatia caracteri-zada por proliferação de células epiteliais parietais que ficam por fora dos capilares arteriolares que formam o tufo glomerular renal. Esta glomerulopatia também é co-nhecida por outros nomes como glomerulonefrite rapidamente pro-gressiva.

GLOMERULONEFRITE MEMBRA-

NOSA - Glomerulopatia caracteri-zada por espessamento e desdobra-mento da membrana basal que en-volve as alças dos capilares arterio-lares que formam o glomérulo. Nes-sa glomerulopatia não há prolifera-ção celular.

GLOMERULONEFRITE MEMBRA-NOPROLIFERATIVA - Também

conhecida de mesângiocapilar ou mista, pois se caracteriza por proli-feração celular e espessamento e







GLO	GON





desdobramento da membrana basal que envolve as alças dos capilares arteriolares que formam o tufo glomerular renal.

GLOMERULONEFRITE RAPIDA-MENTE PROGRESSIVA - Também

conhecida por extracapilar, sub-aguda, etc. Caracteriza-se por ter em 70% ou mais dos glomérulos renais uma proliferação das células epite-liais parietais que envolvem o tufo glomerular, comprimindo-o e difi-cultando a filtração glomerular e respectiva formação de urina.

GLOSSALGIA - Dor na língua.

GLOSSECTOMIA - Remoção cirúr-gica da língua.

GLOSSITE - Inflamação da língua.

GLOSSODINIA - Dor na língua.

GLOSSOFARÍNGEO - Referente à língua e à faringe.

GLOSSOPLEGIA - Paralisia da língua.

GLOSSOTOMIA - Incisão da língua.

GLOTE - A abertura entre as cordas vocais e a laringe.

GLUCÍDIO - O mesmo que Glicídio.

GLUCOSE - Glicose.

GLÚTEN - A proteína do trigo e ou-tros cereais. A alergia a ela produz uma doença no celíaco, na qual o revestimento do intestino fica dani-ficado, de forma que o alimento não pode ser absorvido, resultando numa desnutrição. O tratamento é uma dieta sem glúten. (V. Psilose.)

GLÚTEO - Referente às nádegas.

GLÚTEOS - Três músculos (o gran-de, o médio e o pequeno glúteos) que constituem a região glútea ou nádegas. É um local para aplicação de injeções intramusculares.

GLUTINOSO - O mesmo que Vis-coso.

GNATALGIA - Dor no queixo. GNÁTICO - Referente ao queixo. GOMA - V. Sífilis.

GÔNADA - Glândula sexual. Na mulher, é o ovário; no homem, o testículo.

GONADECTOMIA - Extirpação de uma gônada (ovário ou testículo).

GONADOTRÓFICO - Que nutre as gônadas.

GONADOTROFINA - Ou gonado-tropina. Hormônio da hipófise que estimula as gônadas.

GONADOTROFINA CORIÔNICA

- Hormônio produzido pela placen-ta durante a gestação.

GONARTRITE - Inflamação da arti-culação do joelho.

GONECISTITE - Inflamação da vesícula seminal. (V. Vesiculite.)

GONOCOCO - Bactéria que causa a gonorréia.

GONOCOCOCEMIA - Presença de gonococos no sangue.

GONORRÉIA - Uma das doenças venéreas que se propaga por meio de uma relação sexual. Ela ocorre







GOR	GOR





por causa de um micróbio, Neis-seria gonorrheae, mais conhecido como gonococo, que invade os ór-gãos sexuais e produz uma infla-mação. No homem, os sintomas geralmente começam por volta de quatro a sete dias após a relação sexual, e há, às vezes, alguma dor ao urinar, e talvez uma secreção amarelada do pênis. Na mulher, os sintomas podem atrasar e ser bem indefinidos, mas a dor e uma se-creção da vagina estão geralmente presentes. A dor ao urinar pode pa-recer pior, e as mulheres podem classificá-la como “cistite”. Se a mulher tiver receio que sua “cisti-te” possa ter sido provocada por um contato sexual, ela deve men-cionar isso ao médico, para que possam ser feitos exames especi-ais; os exames normais para “cis-tite” podem deixar escapar a gonorréia. A gonorréia pode ser curada rapidamente com antibió-ticos, mas o tratamento deve ser feito no início, para assegurar os melhores resultados.

A gonorréia não tratada pode ter sérias conseqüências. Na mulher, ela pode se espalhar e resultar na esterilidade ou em graves distúrbi-os internos e, no homem, ela pode se espalhar e atingir os testículos. (V. Orquite.) Outras conseqüências desagradáveis da gonorréia não tra-tada são: uma artrite aguda (V. Ar-trite.) e o fato de que o bebê de uma mãe não tratada pode desenvolver

uma infecção nos olhos, que pode levar à cegueira.

Não é demais enfatizar bastante que, se houver qualquer sintoma que sugira gonorréia, deve-se con-sultar um médico. Se houver a do-ença, deve-se continuar o tratamen-to até que os exames mostrem que a cura está completa. Os médicos das clínicas especiais planejam para que os contatos sexuais sejam in-vestigados e tratados. Como nas mulheres não aparecem logo os sin-tomas, um homem tratado pode aju-dar sua parceira sexual (e talvez muitas outras), informando-a do ris-co imediatamente. Antes um cho-que desagradável agora que poste-riores abscessos abdominais e este-rilidade. Como sempre, é melhor prevenir do que remediar. O uso da camisinha pode evitar a infecção, mas não é totalmente seguro. Des-prezar os sintomas ou tentar se tra-tar sozinho, com remédios charla-tanescos, é reservar problemas para o futuro - não apenas para si, mas para os outros que possam se con-taminar. Não há necessidade de ver-gonha: os médicos não são mora-listas, e o tratamento é confidenci-al. (V. Uretrite não-específica.)

GORDURA (OU LIPÍDIO) - Nutri-

ente responsável pelo fornecimen-to de energia e de vitaminas ao or-ganismo. Óleos, margarinas e ba-nha são fontes de lipídio. O nome designa também depósitos lipídicos corporais como a gordura dos ali-







GOR	GRA





mentos. É o nutriente que mais en-gorda.

GORDURA LOCALIZADA - Exces-

so de tecido adiposo em certos pon-tos do corpo; ocorre principalmen-te em mulheres, mais nos glúteos e coxas, lugares onde a gordura é mais difícil de ser queimada, por causa dos receptores do tipo alfa 2, que inibem a sua queima.

GORDURA VISCERAL - A que se

acumula em torno das vísceras no interior do abdome. Traz maior ris-co para a saúde do que aquela que se acumula sob a pele.

GOTA - Forma dolorida de artrite causada por cristais de ácido úrico que se depositam nas juntas. A jun-ta atingida com mais freqüência é a base do dedão do pé, e a doença se manifesta por ataques periódi-cos de dor. Outras juntas também podem ser envolvidas, como o tor-nozelo, o calcanhar, e mesmo no dorso do pé. A articulação afetada torna-se tão sensível que qualquer pressão, até a de um lençol, pode tornar-se insuportável. O tratamen-to se resume na moderação de be-bidas, redução de excessos na ali-mentação e repouso das juntas du-rante os ataques agudos. A dieta proíbe alimentos que contenham as substâncias chamadas purinas, como a maioria das carnes (boi, carneiro e porco) e das vísceras, como o fígado, moela, rins e mio-los. Os médicos recomendam usar remédios para diminuir a inflama-

ção da junta durante alguns ataques e tomar allopurinol regularmente para evitar mais recaídas, pois ele reduz o nível de ácido úrico no or-ganismo. Outro medicamento in-dicado é a colchicina, que é utili-zada no tratamento da gota desde o século V. A inflamação surge quando o ácido úrico não é devi-damente eliminado pelo organismo e acumula-se no sangue, onde se combina com o sódio, formando urato sódico, sal que se deposita nas cartilagens e em outros tecidos.

GRAM (COLORAÇÃO DE) - Após

a coloração com violeta de metila e solução de Gram, os germes que descoram pelo álcool são chamados “Gram negativos” e os que resistem são os “Gram positivos”.

GRANDE MAL - A forma intensa da epilepsia, com crise convulsiva e perda dos sentidos.

GRANDE OBLÍQUO - Músculo do abdome que ajuda a conter as vísceras.

GRANDE PEITORAL - Um dos mús-

culos do tórax.

GRANDE RETO - Músculo do ab-dome; é uma fita que se estende do esterno ao púbis.

GRANULIA - Tuberculose miliar ge-neralizada.

GRÂNULO - Pequeno grão.

GRAVATA - Tipo de bandagem em que se fazem dobras transversais no triângulo.







GRA	GRA





GRAVES (DOENÇA DE) - O mes-

mo que Doença de Basedow. Hiper-tireoidismo.

GRAVIDEZ - A gravidez ocorre quan-do o óvulo feminino é fecundado pelo espermatozóide e se implanta satisfatoriamente no revestimento do útero. O primeiro indício geral-mente é a interrupção da menstrua-ção, embora isso possa ter outras causas. (V. Menorréia.) Qualquer perda de sangue depois de confir-mada a gravidez requer cuidados médicos. Durante os primeiros me-ses, às vezes, há náusea ou vômito pela manhã. Os seios aumentam um pouco e, durante uma primeira gra-videz, os mamilos e a pele circun-dante se tornam mais escuros. De-pois do terceiro mês, mais ou me-nos, a barriga se torna notável e pro-gressivamente maior. A duração normal da gravidez é de 9 meses ou, mais precisamente, 40 semanas. A data esperada do parto pode, então, ser calculada. Pegue o primeiro dia da última menstruação, conte 3 meses para trás e some 7 dias. Por-tanto, se a última menstruação co-meçou no dia 14 de agosto, o nas-cimento deve ser esperado para o dia 21 de maio. Toda mulher deve ficar sob o cuidado de um médico durante a gravidez. É importante fazer um controle regular para ver se tudo está indo bem. A mulher deve pedir também conselhos sobre dietas e exercícios para que ela pos-sa permanecer com boa saúde du-

rante a gravidez. A pressão arterial deve ser medida regularmente para excluir as elevações, que podem ser prejudiciais. Se a pressão arterial re-almente subir e se aparecer albu-mina na urina, a mãe precisa de re-pouso absoluto - às vezes, no hos-pital. De vez em quando, o parto precisa ser induzido antes da hora, se o repouso não for suficiente. Deve-se parar de fumar, pois isso prejudica o bebê em gestação, e é uma das causas dos bebês deficien-tes em peso, além de outras defici-ências. Não se deve tomar nenhum remédio, principalmente nos três primeiros meses, pois eles podem provocar deformidades no bebê. Ferro e vitaminas extras são acon-selháveis durante a gravidez, e po-dem ser receitados pelo médico. Se tudo estiver indo bem, não há moti-vo para que você não continue seu trabalho, pelo menos até o sétimo mês. (V. Parto, Mama e Alimenta-ção infantil.)

GRAVIDEZ ECTÓPICA (GRAVIDEZ

TUBÁRIA) - Gravidez que ocorre fora do útero. O útero está ligado aos ovários por meio de dois canais. A célula sexual feminina, ou óvu-lo, desce desses canais (as trompas de Falópio) e entra no útero, e, quando a fecundação ocorre, o óvu-lo normalmente se aloja aí. Mas, ocasionalmente, acontece de o óvu-lo fecundado se alojar numa das trompas. Quando isso ocorre, não há espaço para o óvulo se desen-







GRA	GRI





volver, de forma que logo aparecem problemas. Freqüentemente há dor na parte inferior do abdome, num dos lados, além de uma secreção de cor marrom, ou um pequeno san-gramento através da vagina. Se a condição continuar, a trompa de Falópio pode se romper. Os sinto-mas geralmente ocorrem logo de-pois de uma menstruação que fa-lhou, antes que esteja confirmada a gravidez; então, em caso de dor e secreção marrom, consulte o médi-co sem demora, até mesmo se você não tiver certeza se está grávida. O tratamento de uma gravidez tubária é feito com uma cirurgia para re-mover a trompa que está se rom-pendo. Os dois ovários e a trompa saudável são deixados; assim, a fer-tilidade não é muito afetada.

GRAVIDEZ PRECOCE - Trata-se de um problema de saúde mundial; mais de 14 milhões de adolescen-tes dão à luz no mundo por ano. No Brasil, segundo o Ministério da Saúde, cerca de 1 milhão de ado-lescentes ficam grávidas todo ano. Cerca de um terço dos partos é de meninas de 10 a 19 anos, e cresce também o número de adolescentes que procuram os serviços do SUS para resolver problemas de saúde provocados por aborto malfeito. Segundo a Sociedade Civil do Bem-Estar Familiar no Brasil, a propor-ção entre as adolescentes de mães sem escolarização é quase 14 vezes maior que entre aquelas com o tem-

po de estudo de 9 a 11 anos. E mais: apenas 14% das jovens de 15 a 19 anos usam algum tipo de método contraceptivo.

GRIPE - Infecção generalizada que ocorre em epidemias. Vários tipos diferentes de vírus causam gripe levemente diferentes. A doença geralmente começa com febre, mal-estar e dor nos ombros, costas e cabeça. O paciente fica indisposto e sente calor e calafrios, alter-nadamente. Pode haver uma secre-ção nos olhos e nariz, seguida de uma inflamação na garganta e uma tosse irritante. Mais tarde pode apa-recer náusea, e, nesse caso, a doen-ça é chamada de “gripe gástrica”. Ela geralmente não é grave, embo-ra possa haver fortes epidemias. A temperatura se estabelece geral-mente numa semana, e o paciente aos poucos recupera a saúde. A gri-pe é perigosa porque diminui as defesas do organismo, e pode vir seguida de complicações, como a pneumonia. Não é uma condição de que se possa descuidar, e o pacien-te deve ficar de cama por 24 horas, até que a temperatura esteja normal. É comum uma depressão acompa-nhar a gripe, e a convalescença não deve ser precipitada.

Ainda não existe um tratamento es-pecífico para a gripe. Os antibióti-cos não curam; eles são usados ape-nas para complicações, como a bronquite. Já foram desenvolvidas muitas variedades de vacinas, mas







GRU	GUT





o vírus da gripe muda freqüente-mente, e se torna resistente às vaci-nas. A proteção contra uma epide-mia não irá necessariamente prote-ger contra a seguinte.

GRUMOSO - Espesso e viscoso.

GRUPOS SANGÜÍNEOS - O san-

gue pode ser dividido em quatro grupos principais - A, B, O e AB. Isso depende da presença ou ausên-cia de anticorpos que atacam e des-troem as células vermelhas de um grupo diferente; por exemplo, se o

sangue do grupo A é dado para um paciente do grupo O, os anticorpos do paciente destroem as células ver-melhas transfundidas, causando uma grave enfermidade, com tre-mor e febre.

Os grupos A, B e O podem ainda ser subdivididos em positivo e ne-gativo. (V. Fator Rh.) Todos os pa-cientes devem receber sangue dos grupos A, B, O e Rh corretos, para uma transfusão bem-sucedida.

GUTURAL - Relativo à garganta.





















HÁBITAT - O ambiente natural de um animal ou planta.

HH

HÁBITO INTESTINAL - Maneira de funcionamento do intestino, fre-qüência de evacuações, consistên-cia das fezes.

HDL - Sigla que designa a fração do colesterol presente em lipoproteínas de alta densidade (do inglês Hight Density Lipoproteins). É a fração chamada de “colesterol bom”.

HÁLITO - O cheiro da boca e da res-piração. O ar que se expira, pelo qual podem ser notadas alterações na saúde bucal ou do organismo.

HÁLITO DIABÉTICO - Hálito ado-cicado, cheiro de maçã estragada.

HÁLITO FÉTIDO - Ocorre no abs-cesso do pulmão, nas nasolaringites, nas amidalites.

HÁLITO URÊMICO - Hálito urino-so, amoniacal. Na uremia.

HALITOSE - Mau Hálito. Pode ocor-rer com distúrbios locais nas gen-givas, dentes, garganta ou cavida-des. Pode ocorrer também em do-enças distantes, como apendicite, doenças do fígado e coma diabéti-co, pois o ar exalado contém subs-tâncias odorosas derivadas da cor-rente sangüínea. Se a causa for re-movida, o problema deve acabar.

Geralmente, uma pessoa fica exces-sivamente preocupada por imaginar a repugnância que pode causar seu hálito. Requer-se aí mais um trata-mento para ansiedade do que para halitose.

HALÓGENO - Não-metálico, como a série de flúor, cloro, bromo e iodo.

HÁLUX - O dedo grande do pé.

HAMARTOMA - Nervos e tumores pigmentares benígnos.

HANSEN (BACILO DE) - Bacilo da

lepra, Mycobacterium leprae.

HANSENIANO - Pessoa que sofre de hanseníase. A palavra “leproso”, por sua forte conotação precon-ceituosa, está sendo banida do linguajar médico.

HANSENÍASE - Doença ainda fre-qüente no Brasil, causada pela bac-téria Micobacterium leprae (bacilo de Hansen), popularmente conhe-cida como lepra. Causa lesões na pele, especialmente nos braços e pernas, atingindo também o siste-ma nervoso. No Brasil, o tratamen-to é feito pelo sistema gratuito de saúde pública, em ambulatórios especializados. Dados do Ministé-rio da Saúde (1999) informam que há 5,07 casos de hanseníase por gru-po de 10 mil habitantes no país, nú-





243







HEB	HEM





mero apenas inferior ao da Índia. Áreas com maior incidência: Cen-tro-Oeste, 13,88 e Norte, 12,45 por

10 mil habitantes.

HEBEFRENIA - O mesmo que Esqui-zofrenia.

HEBERDEN (NÓDULOS DE) -

Osteófitos encontrados nas falanges terminais, nos casos de osteoartrite.

HÉCTICA - Tísica, tuberculose.

HÉCTICO - Relativo à tuberculose.

HEDONISMO - Atração excessiva pelos prazeres.

HEGAR (DILATADORES DE) - Uma

série de dilatadores numerados para o colo do útero.

HELCOLOGIA - Estudo das úlceras.

HELCOSE - Formação de úlceras.

HÉLIO - Gás inerte, utilizado para certos exames em medicina.

HELIOTERAPIA - Terapia pela luz solar.

HELIOTROPISMO - Atração para luz solar.

HELMINTÍASE - O mesmo que Verminose.

HELMINTICIDA - Que mata os vermes.

HELMÍNTICO - Relativo aos ver-mes.

HELMINTO - Verme intestinal.

HELMINTOLOGIA - Tratado sobre os vermes intestinais.

HELMINTOLÓGICO - Relativo à Helmintologia.

HEMÁCIA - Glóbulo vermelho; são 5 milhões por centímetro cúbico de sangue.

HEMÁCIAS DISMÓRFICAS - No

exame do sedimento urinário, de-pósito obtido da urina por centri-fugação, as hemácias podem se apresentar como ausentes, normais ou deformadas (dismórficas). Acre-dita-se que as hemácias dismórficas são aquelas que tiveram de atraves-sar uma membrana, por diapedese, para atingirem a urina.

HEMANGIOMA - Tumor com ori-gem em vasos sangüíneos.

HEMARTROSE - Derrame de san-gue no interior de uma articulação.

HEMATÊMESE - Vômito de sangue. A causa mais comum é o desgaste de um vaso sangüíneo no estôma-go, provocado por uma úlcera ou pelo uso excessivo de aspirina (V. Úlcera gástrica e duodenal). Ge-ralmente o sangue vomitado man-tém a sua cor vermelha, mas, al-gumas vezes, ele é alterado pelo suco gástrico e adquire uma cor marrom escuro. Qualquer pessoa com hematêmese deve ser coloca-da na cama, e o médico deve ser chamado com urgência. Não dê ab-solutamente nada pela boca, mas se o paciente queixar-se de sede dê um pouco de água gelada. O paci-ente deve ser tratado no hospital, onde se pode usar a transfusão e outros tratamentos, caso o sangra-mento continue. Algumas vezes é





244







recomendável uma cirurgia, mas na maioria dos casos ela não é ne-cessária.

HEMÁTICO - Relativo ao sangue.

HEMATÍMETRO - Aparelho desti-nado a contar os glóbulos do sangue.

HEMATOCÉFALO - Tumor san-güíneo no cérebro.

HEMATOCELE - Diz-se de hemor-ragia numa cavidade, especialmente nas túnicas da vagina ou nos testí-culos. Cisto contendo sangue.

HEMATOCOLPO - Acúmulo de sangue no interior da vagina (geral-mente, sangue menstrual, nos casos de imperfuração do hímen ou de atresia da vagina).

HEMATÓCRITO - Instrumento com que se determinam, em dada quan-tidade de sangue, os volumes rela-tivos de plasma e glóbulos.

HEMATÓFAGO - Que se alimenta de sangue.

HEMATÓGENO - Que produz sangue.

HEMATOLOGIA - Ramo da Histo-logia que estuda as células do san-gue e dos órgãos hematopoéticos.

HEMATOLOGISTA - Especialista em hematologia. O mesmo que hematólogo.

HEMATOMA - Ferimento que se forma, em razão de queda ou pan-cadas, com sangue extravasado e coágulos em alguma cavidade.

HEMATOMIELIA - Hemorragia na medula.

HEMATOPOESE - Formação de glóbulos no sangue.

HEMATOPOÉTICO - Que produz sangue.

HEMATOSE - Transformação do san-gue venoso em arterial nos pulmões; oxigenação do sangue nos pulmões.

HEMATOXILINA - Corante básico.

HEMATOZOÁRIO - Protozoário que vive no sangue.

HEMATÚRIA - Presença de sangue na urina. Este termo significa urina contendo sangue. Ocorre em gran-de número de doenças dos rins e das vias urinárias, como infecções, cál-culos e tumores. O tratamento de-pende de um diagnóstico preciso da causa de hematúria.

HEMERALOPIA - Cegueira noturna ou inaptidão para ver a luz escassa à noite ou à hora crepuscular. O contrário de nictalopia.

HEMIANALGESIA - Analgesia de um lado ou de uma metade do corpo.

HEMIANOPSIA - Cegueira para metade do campo visual.

HEMICOLECTOMIA - Remoção ci-rúrgica de metade do cólon.

HEMICRANIA - Nevralgia em me-tade da cabeça.

HEMIDROSE - Suor sanguinolento.

HEMI-HIDROSE - Sudação só em metade do corpo.





245







HEMIPARESIA - Paresia só em me-tade do corpo, hemiplegia.

HEMIPLEGIA - Condição na qual metade do corpo fica paralisado. Ocorre devido a algum distúrbio do cérebro e, mais comumente, acom-panha uma apoplexia. (V. Apo-plexia.)

HEMISFÉRIOS CEREBRAIS - As

duas metades do cérebro.

HEMOCROMATOSE - Doença con-gênita em que o ferro se deposita nos tecidos e interfere no metabo-lismo. Diabetes brônzeo.

HEMOCULTURA - Técnica destina-da a evidenciar micróbios existen-tes no sangue; consiste em colocar certa quantidade de sangue em um meio apropriado à proliferação des-ses micróbios.

HEMODIÁLISE - Procedimento uti-lizado em medicina nos casos de in-suficiência renal aguda, através de aparelho (dialisador) que promove a eliminação do sangue com impu-rezas e reposição de sangue novo. Exemplo: o rim artificial.

HEMOFILIA - Doença rara em que o sangue não coagula. Normalmen-te, se um vaso sangüíneo se abre, inicia-se uma ação química compli-cada que resulta no fato de parte do sangue se tornar gradualmente só-lido, formando um coágulo. Se isso não acontecesse, nós estaríamos sujeitos a sangrar até morrer, com um pequeno corte. Na hemofilia, falta um fator necessário para o pro-

cesso de coagulação. A doença é congênita, isto é, a pessoa nasce com ela. Ela só atinge os homens, mas a condição é “carregada” pe-las mulheres, que a transmitem para os filhos homens. A hemofilia pode ser tratada com injeções regulares do fator de coagulação ausente.

HEMOFTALMIA - Hemorragia no olho.

HEMOGLOBINA - Matéria corante dos glóbulos vermelhos.

HEMOGLOBINÚRIA - Presença de hemoglobina na urina.

HEMOGRAMA - Quadro que resulta da contagem e classificação dos ele-mentos do sangue.

HEMÓLISE - Destruição dos glóbu-los vermelhos com liberação de hemoglobina.

HEMOLÍTICO - Que destrói as hemácias.

HEMOPERITÔNIO - Derrame san-güíneo na cavidade peritonial.

HEMOPHILUS INFLUENZAE  -

Bactéria que causa infecções secun-dárias na gripe.

HEMOPHILUS PERTUSSIS -

Bacilo da coqueluche.

HEMOPOESE - O mesmo que He-matopoese.

HEMOPTISE - Termo médico para expectoração de sangue. O sangue pode estar presente no escarro em alguns traços; é, geralmente, verme-lho claro e, em alguns casos, pode





246







ser espumoso. Existem várias cau-sas, entre elas infecções no peito e na garganta, e também doenças car-díacas, câncer de pulmão e coágu-lo de sangue no pulmão. A tubercu-lose é uma causa de hemoptise, que pode ser tratada prontamente com remédios modernos. Nem mesmo uma hemoptise minúscula deve ser ignorada. Os raios X do peito e ou-tros exames facilitam o tratamento imediato.

HEMORRAGIA - Termo geral para sangramento. Hemorragia interna é quando o sangramento ocorre den-tro do organismo, e hemorragia ex-terna é quando o sangue escapa para o lado de fora. A maioria dos sangramentos se deve a pequenos acidentes, e muitas pessoas ficam excessivamente alarmadas ao avis-tar sangue. Lembre-se da experiên-cia de milhares de doadores de san-gue, que doam 0,5 litro de uma só vez, para ver que se pode perder uma quantidade de sangue sem que haja efeitos prejudiciais.

Para os sangramentos, como cortes, o melhor tratamento é fazer uma pressão sobre a parte atingida; isso é feito aplicando-se um lenço, gaze ou algodão e enfaixando-se fir-memente. A parte sangrando deve ser levantada - por exemplo, se a mão estiver sangrando, o paciente deve deitar-se na cama, com a mão descansando sobre a cabeceira. O curativo não deve ser mexido, pois isso pode interromper a coagulação; mas, se o sangramento continuar,

deve-se aplicar mais uma bandagem firme, em cima da primeira. O uso de um torniquete raramente é necessário. Na verdade, às vezes, é perigoso, porque um torniquete mal aplicado pode aumentar o san-gramento.

HEMORRAGIA NASAL (EPISTAXE)

- O melhor tratamento é sentar-se à frente de uma pia com a cabeça le-vemente para frente, a boca aberta, e uma rolha entre os dentes. O pa-ciente deve respirar pela boca e não engolir, mas deixar que o sangue escorra pela boca. O nariz deve ser apertado firmemente com os dedos, e um envoltório frio deve ser colo-cado no cavalete do nariz. A razão pela qual o sangramento do nariz não pára é que os pacientes quase sempre engolem o sangue que es-corre do fundo do nariz. Cada gole move os músculos da boca e pro-voca um esforço no vaso sangüíneo, que expulsa o coágulo. Pelas medi-das descritas, os vasos não são per-turbados, de modo que se forma um coágulo e o sangramento pára. Du-rante as vinte e quatro horas seguin-tes, os alimentos e as bebidas de-vem ser frios.

HEMORRAGÍPARO - Que provoca hemorragia.

HEMORRÓIDAS - Pequenos vasos sangüíneos dilatados que ocorrem na região do ânus - a saída do intes-tino. Elas são semelhantes às vari-zes. Podem causar irritação e algu-ma dor, ou sangramento do intesti-



247







HEM	HEP





no - principalmente depois da eva-cuação. Às vezes, também uma hemorróida “desce” e se projeta para fora do ânus. As hemorróidas podem reagir a um tratamento com supositórios e pomada, duas vezes por dia, durante três semanas ou menos. A ação do intestino deve continuar normal. As hemorróidas também podem ser tratadas com uma injeção de uma substância quí-mica, que faz com que elas se con-traiam. Às vezes é necessário removê-las com uma cirurgia, ou tratá-las pela dilatação do ânus, com uso de anestesia. A cirurgia, apesar de incômoda nos primeiros dias, geralmente é bem-sucedida. As hemorróidas às vezes ocorrem na gravidez, devido ao aumento da pressão provocado pela criança em desenvolvimento; essas geralmen-te reagem ao tratamento conser-vador e desaparecem logo após o parto - quando a pressão abdomi-nal volta ao normal. No caso de hemorróidas ou desconforto anal, que não reajam a um tratamento caseiro de 10 dias, deve-se procu-rar um médico.

HEMORROIDECTOMIA - Opera-

ção para retirada de hemorróidas.

HEMÓSTASE - Hemostasia. Parada de uma hemorragia.

HEMOSTASIA - Hemóstase. Meca-nismo responsável pela manutenção do equilíbrio entre os fenômenos de deformação e lesão do coágulo sangüíneo.

HEMOSTÁTICO - Que detém he-morragia.

HEMOTÓRAX - Presença de sangue na cavidade pleural.

HEPARINA - Um anticoagulante muito usado. É um polissacarídeo contendo enxofre.

HEPATALGIA - Dor no fígado.

HEPATECTOMIA - Operação que retira parte do fígado.

HEPÁTICO - Relativo ao fígado.

HEPATICOSTOMIA - Operação para abrir uma fístula do canal he-pático para o exterior.

HEPATITE - Inflamação do fígado. O fígado pode ser atacado por vírus da corrente sangüínea ou do apare-lho digestivo. Quando isso ocorre, a bílis não consegue escapar do fí-gado, e dessa forma vai para trás, dentro da corrente sangüínea, pro-vocando a icterícia. (V. Icterícia, Al-coolismo, Vesícula biliar e Fígado.)

HEPATIZAÇÃO - Transformação em tecido semelhante ao fígado (como ocorre em certas pneumonias).

HEPATÓCITO - Célula hepática, unidade morfofuncional do fígado que desempenha inúmeras funções no metabolismo de carboidratos, gorduras e proteínas.

HEPATOMA - Neoplasia de células hepáticas. Sensu lato: todo tumor primitivo do fígado. Sensu strictu: hepatocarcinoma, carcinoma, de cé-lulas hepáticas, tumor primário maligno mais comum.





248







HEP	HÉR





HEPATOMEGALIA - Aumento de ta-manho do fígado.

HEPATOPATIA - Toda afecção do fígado.

HEPATOPEXIA - Fixação do fígado. HEPATOPTOSE - Queda do fígado. HEPATORRAFIA - Sutura do fígado. HEPATOTOMIA - Incisão do fígado.

HERMAFRODITA - Com duplo sexo.

HERMÉTICO - Impenetrável ao ar.

HÉRNIA (QUEBRADURA) - O es-

paço do abdome é ocupado por vá-rios órgãos, inclusive os intestinos, que formam um longo tubo enrola-do. As paredes do abdome na fren-te são formadas de camadas de músculo. Se ocorrer um enfraque-cimento, uma parte do intestino pode se introduzir entre as cama-das de músculo e vir a se situar embaixo da pele. Isso é conhecido como hérnia. O lugar comum é a virilha (parte mais fraca do abdo-me), particularmente nos homens, onde há uma abertura pela qual a estrutura passa para o testículo. Se ela for esticada, pode haver uma quebradura. As quebraduras ocor-rem em outras posições - ao redor do umbigo, ou no lugar de cicatri-zes de antigas operações. O melhor tratamento é sempre uma cirurgia. Se o espaço pelo qual o intestino se projetou puder ser suturado firme-mente, a quebradura estará curada. A ação de levantar muito peso, a

tosse crônica, etc. podem ser cau-sas da hérnia. Os fumantes têm que parar de fumar antes e depois da cirurgia.

A maioria das hérnias mostra-se como uma dilatação na virilha, que se torna maior com a tosse, o esfor-ço, etc. A dor não se manifesta a não ser que o conteúdo da hérnia seja torcido ou apertado. A hérnia pode, então, ficar dolorida e não se retrair para dentro do abdome, mes-mo que você fique deitado. Geral-mente, requer tratamento cirúrgico urgente. (V. Hérnia do hiato.)

HÉRNIA DIAFRAGMÁTICA - Pas-

sagem de uma víscera abdominal ou de parte dela através do diafragma para o tórax.

HÉRNIA DO HIATO - Hérnia inter-na em que a parte superior do estô-mago fica saliente através da aber-tura, no diafragma, que serve para a passagem do esôfago. O conteú-do ácido do estômago, portanto, pode passar pelo esôfago sensível, provocando dor e inflamação. A condição é agravada por excesso de peso e roupas muito apertadas. Abaixar para fazer serviços domés-ticos e deitar de costas fazem com que o ácido flua dentro do esôfago. Para abaixar, deve-se flexionar ape-nas a junta do joelho, e a cabeceira da cama deve ser levantada sobre livros ou tijolos. Antiácidos e remé-dios são úteis. A cirurgia para a cura é grande e é reservada para os ca-sos graves.





249







HÉR	HER





HÉRNIA ESTRANGULADA - Hér-

nia que sofreu torção ou compres-são, causando necrose na parte herniada.

HÉRNIA IRREDUTÍVEL - Hérnia que

não se consegue reduzir. O órgão ou parte dele que deixou seu aloja-mento natural não volta ali; é pre-ciso intervenção cirúrgica.

HERNIOTOMIA - Quelotomia ou celotomia; operação para cura ra-dical de uma hérnia.

HERÓICO (MEDICAMENTO) -

Medicamento muito enérgico, de alta eficácia, embora possa apresen-tar inconvenientes.

HEROÍNA - Droga opiácea que pro-duz dependência física e psíquica. Seu uso é acompanhado de tolerân-cia farmacológica e os principais métodos de auto-administração é por via endovenosa. Os sintomas que ela produz são: sonolência ou estupor, porém em geral extrema euforia e “sensação de orgasmo”. No caso de intoxicação ocorre de-pressão, principalmente respirató-ria, hipotensão, sonolência e coma; e é elemento importante para o di-agnóstico a miose pupilar. Quando da abstinência ocorrem bocejos, lacrimejamento, secreção nasal, pele arrepiada, midríase, dores prin-cipalmente musculares e o pacien-te fica inquieto, irritável, nervoso. Quando em coma ou intoxicações graves recomenda-se o uso da nalorfina na dose de 2 a 10 mg

intramuscular. O efeito surge em minutos, mas pode, em um depen-dente de opiácio, desencadear-se uma síndrome de abstinência gra-ve, quando então se deve adminis-trar morfina ou droga semelhante e encaminhar o paciente para trata-mento de desintoxicação lenta.

HERPES - Um vírus que produz um grupo de bolhas numa região de pele inflamada. As bolhas (vesí-culas) têm cabeças brancas conten-do um fluido. Existem dois tipos: herpes-zoster é o nome para co-breiro (V. Herpes-Zoster.), e uma outra variedade, a herpes simples - que se desenvolve em regiões como os lábios, geralmente durante outras doenças, como o resfriado, por exemplo. Mantenha as bolhas secas. Pode-se aplicar essência cirúrgica de vez em quando, e um pó especi-al. Elas geralmente desaparecem em alguns dias, sem deixar marcas. Uma variação da herpes simples afeta a região genital. (V. Doenças sexualmente transmissíveis.)

HERPES SIMPLES - Dermatovirose de quadro clínico variável, desde benígno até grave, causada por herpesvirus hominus tipo I e II.

HERPES GENITAL - Moléstia causada por vírus (o herpesvirus hominis), que promove infecções de gravida-de variável, as quais são de interes-se dermatológico, entre elas, a vulvovaginite. O herpes genital é provocado pelo vírus do herpes simples e está atualmente em grande





250







HER	HID





expansão. O período de incubação é curto (2 a 6 dias); começa por cocei-ra na glande ou no prepúcio, ou em ambos, e pontadas no local. Surgem depois pequenas elevações (pápulas) que se tornam vesículas (espinhas ou pequenas bolhas), abrem-se em pe-quenas feridas que, em 8 ou 10 dias, começam a regredir, mas podem vol-tar. É contagioso e afeta o parceiro sexual.

HERPES-ZOSTER - Uma infecção virulenta, quase como a catapora, na qual o dano está confinado a uma região preenchida por um nervo. O local comum é o tronco, mas pode também ocorrer na face ou nos membros. Geralmente há um ardor antes de outros sintomas, seguido de uma erupção. Pequenas manchas na pele ficam inflamadas, e sobre elas ficam pequenos pontos com extremidades brancas numa faixa da pele preenchida por um nervo. No tronco, elas seguem um círculo de trás para frente; geralmente du-ram algumas semanas e, então, ce-dem. Na maioria das vezes, a recu-peração é total em três semanas mais ou menos, mas às vezes - prin-cipalmente na velhice - há uma dor persistente depois que desaparece a erupção. As loções sedativas, como a calamina, podem ser úteis, e os agentes antivírus disponíveis sob prescrição médica podem redu-zir a severidade da dor e inflama-ção, se forem tomados logo. As pes-soas mais idosas, às vezes, recebem

a ajuda de comprimidos analgési-cos especiais para a dor pós herpes-zoster. Pessoas suscetíveis podem pegar catapora de pessoas com her-pes-zoster.

HERPÉTICO - Relativo ao herpes.

HERPETIFORME - Semelhante ao herpes.

HERXHEIMER (REAÇÃO DE) -

Exacerbação temporária das mani-festações sifilíticas sob influência do tratamento.

HETEROGÊNEO - De natureza e de espécie diferentes.

HETEROINFECÇÃO - Infecção por germes vindos do exterior.

HETERÓLOGO - Derivado de espé-cie diferente.

HETEROPLASTIA - Enxerto de teci-dos de outra pessoa.

HIALINO - Cristalino, vítreo. HIALÓIDE - Transparente. HIATO - Abertura, espaço.

HIBERNAÇÃO - Sono artificial pro-longado. Sonoterapia.

HÍBRIDO - Produto de pais de espé-cies diferentes.

HIDÁTICO (CISTO) - Cisto forma-do pela larva da tênia.

HIDRADENITE - Inflamação de uma glândula sudorípara.

HIDRAGÍRIO - O mesmo que Mer-cúrio.

HIDRAGIRISMO - Intoxicação crô-nica pelo mercúrio.





251







HID	HID





HIDRÂNIO - Excesso de líquido aniótico.

HIDRARTROSE - Presença de líqui-do numa articulação.

HIDRATAÇÃO - Introdução de água no organismo. Método utilizado em certas doenças que retiram muito líquido do corpo como a diarréia persistente, quando se recomenda o uso de soro.

HIDRATADO - Tratado com água ou que se recuperou pela hidratação.

HIDRATO - Composto que contém uma ou mais moléculas de água.

HIDREMIA - Excesso do plasma no sangue.

HÍDRICO - Relativo à água.

HIDROCARBONADO - Glicídio,

hidrato do carbono, carboidrato. Composto com hidrogênio e car-bono.

HIDROCEFALIA - Aumento anormal da quantidade de líquido na cavi-dade craniana.

HIDROCELE - Acumulação de flui-do no escroto. Pode estar presente já no parto, ou se desenvolver mais tarde. Não é grave, mas pode ser incômodo. Retirar o fluido através de uma agulha dá um alívio tempo-rário, mas o melhor tratamento é uma pequena cirurgia.

HIDROCORTISONA - Hormônio esteróide do córtex supra-renal.

HIDRÓFILO - Que absorve umidade.

HIDROFOBIA - O mesmo que Raiva.

HIDROGINÁSTICA - Ginástica re-alizada em piscinas, predominando o trabalho aeróbico e o alto consu-mo calórico. Indicada para obesos.

HIDROLATO - Água destilada.

HIDRÓLISE - Decomposição de uma substância pela ação da água.

HIDROMA - Cisto contendo líquido.

HIDRONEFROSE - Dilatação dos cálices renais pela contração dos ureteres.

HIDROPERICÁRDIO - Derrame

seroso no pericárdio.

HIDRÓPICO - Relativo à hidropisia ou ascite.

HIDROPISIA - Acumulação de sero-sidades no tecido celular ou em uma cavidade do corpo. (V. Edema.)

HIDROPNEUMOTÓRAX - Presen-

ça de líquido e ar na pleura.

HIDRORRAQUE - Acumulação anormal de líquido cérebro-espi-nhal na cauda eqüina.

HIDRORRÉIA - Descarga abundan-te de líquido. O mesmo que hidror-ragia.

HIDROSADENITES - Abcesso por infecção das glândulas sudoríparas comum nas axilas.

HIDROSE - Sudação excessiva. O mesmo que Hiperidrose.

HIDROSSALPINGE - Acumulação de líquido distendendo uma trom-pa de Falópio.

HIDROTERAPIA - Tratamento pela água.





252







HID	HIP





HIDROTÓRAX - Derrame na cavi-dade pleural.

HIDRÓXIDO - O mesmo que Hi-drato.

HIDRÚRIA - Urina excessiva e com baixa densidade, quase aquosa.

HIGÉIA - A deusa da saúde na mito-logia grega. Daí provém a palavra “Higiene”.

HÍGIDO - O mesmo que sadio.

HIGROMA - Tumor com origem em tecido linfático, presente desde o nascimento, também conhecido como “linfagioma”.

HIGRÔMETRO - Aparelho para de-terminar o grau de umidade do ar.

HIGROSCÓPICO - Hidrófilo. Que absorve umidade do ar.

HILO - Depressão em um órgão, por onde passam vasos e nervos.

HÍMEN - Prega membranosa que fe-cha parcialmente o orifício externo da vagina.

HIMENORRAFIA - Sutura do hímen.

HIMENECTOMIA - Incisão do hímen.

HIÓIDE - O único osso do corpo que não se articula com nenhum outro. Situado na porção posterior da faringe. É também chamado “o osso da língua”.

HIPER - Prefixo grego que significa “acima” e indicando um excesso, um aumento ou uma posição supe-rior Exemplo: Dieta hipercalórica (com maior quantidade de calorias).

HIPERACIDEZ - Excesso de acidez.

HIPERACUSIA - Extrema acuidade do sistema de audição.

HEPERALGESIA - Excesso de sensi-bilidade à dor.

HIPERBÁRICO - Pressão maior do que a pressão atmosférica.

HIPERCALCEMIA - Excesso de cál-cio no sangue.

HIPERCALIEMIA - Excesso de po-tássio no sangue.

HIPERCAPNIA - Excesso de dióxido de carbono no sangue.

HIPERCELULARIDADE - Estado

que decorre do processo de hi-perplasia correspondente a aumen-to no número de células. Quando aumenta de tamanho chama-se “hipertrofia”.

HIPERCERATOSE - Lesões da pele com excessiva produção de ceratina ou queratina.

HIPERCINESIA - Motilidade ou con-trações musculares excessivas.

HIPERCLORIDRIA - Excesso de áci-do clorídrico no suco gástrico.

HIPERCOLESTEROLEMIA - Exces-

so de colesterol no sangue.

HIPERCROMIA - Excesso de pig-mentação.

HIPERÊMESE - Vômitos excessivos.

HIPEREMIA - Aumento da quantida-de de sangue.

HIPEREMIA PASSIVA DE BIER -

Hiperemia que se consegue me-





253







diante compressão das veias por meio de garrote ou atadura.

HIPERESPLENISMO - Aumento de volume do baço com inibição da maturação das células da medula óssea.

HIPERESTESIA - Aumento da sensi-bilidade.

HIPEREXCITABILIDADE - Facilida-

de de excitação de um nervo ou fi-bra motora.

HIPERFAGIA - Bulimia, fome em ex-cesso, fome canina. Ingestão exces-siva de alimentos. Pode apresentar-se, além da forma normal, sob a forma de compulsão alimentar, com grande ingestão de alimentos em curto período de tempo.

HIPERFORIA - Elevação de um eixo visual em relação a outro.

HIPERGLICEMIA - Excesso de glicose no sangue.

HIPERGLOBULIA - Aumento do número de glóbulos vermelhos no sangue.

HIPERGONADISMO - Secreção ex-cessiva de hormônios sexuais pro-duzindo puberdade precoce.

HIPERIDROSE - Sudação excessiva.

HIPERINSULINEMIA - Excesso de insulina na corrente sangüínea; é freqüente nos casos de obesidade do tipo andróide, junto com resistên-cia orgânica à ação da insulina, que muitas vezes produz o quadro de diabetes.

HIPERINSULINISMO - Secreção ex-cessiva de insulina pelas ilhotas de Langherans do pâncreas.

HIPERLEUCOCITOSE - Leucocitose, excesso do número de leucócitos.

HIPERLIPIDEMIA - Excesso de gorduras no sangue, de colesterol, de triglicerídeos, ou de ambos. Freqüente na obesidade do tipo andróide.

HIPERMETROPIA - Refração anor-mal no olho; os raios luminosos vão reunir-se atrás da retina.

HIPERMIOTONIA - Aumento da tonicidade muscular.

HIPERMOTILIDADE - Aumento

exagerado da atividade motora.

HIPERNATREMIA - Excesso de sódio no sangue.

HIPERONIQUIA - Espessamento das unhas.

HIPEROPIA - O mesmo que Hiper-metropia.

HIPEROSTEOSE - Hipertrofia do te-cido ósseo.

HIPERPARATIREOIDISMO - Exces-

siva secreção do paratormônio.

HIPERPIESE - Pressão arterial ele-vada.

HIPERPIREXIA - Febre muito alta, acima de 40 ºC.

HIPERPITUITARISMO - Secreção

excessiva dos hormônios da hipó-fise anterior, especialmente a somatotropina ou hormônio de cres-cimento.





254







HIPERPLASIA - Crescimento exces-sivo do número de células, freqüen-te em crianças na época da puber-dade, que engordam, por que as al-terações hormonais costumam favo-recer a multiplicação nas células de gordura. Desenvolvimento deficien-te de um órgão.

HIPERPLASIA BENIGNA DA PROS-

TATA - É o aumento da glândula prostática, de natureza benigna, que ocorre nos homens após os 40 anos de idade. Pode causar obstrução e in-fecção do trato urinário. Deve ser di-ferenciado do adenocarinoma de próstata, tumor maligno, porém pos-sível de cura quando diagnosticado precocemente.

HIPERPNÉIA - Respiração acelerada.

HIPERSECREÇÃO - Aumento da secreção.

HIPERTENSÃO - (V. Pressão ar-terial.)

HIPERTENSÃO ARTERIAL ACELE-RADA OU MALIGNA - Caracte-

rizada por pressão arterial diastólica ou mínima em geral superior a 120 mmHg, presença de exudatos, he-morragias e/ou edema de papila, freqüentemente, no exame de fun-do de olho e uma insuficiência re-nal aceleradamente progressiva, que conduz o paciente à morte em até 2 anos após o início do quadro, a menos que o paciente faleça an-tes, de um acidente vascular cardí-aco ou cerebral, ou seja, tratado pre-coce e convenientemente. Inicial-

mente o termo “acelerada” foi usa-do como sinônimo, em substituição ao termo maligna, para evitar con-fusão com processos tumorais ma-lignos. Nos últimos anos alguns au-tores chamam hipertensão arterial acelerada aquela que se acompanha de exsudatos e hemorragias ao exa-me de fundo de olho, reservando o nome hipertensão arterial maligna para os casos em que, além de exsudatos e hemorragias, se encon-tra edema de papila ao exame da retina através de um oftalmoscópio.

HIPERTENSÃO ARTERIAL MALIG-

NA - (V. Hipertensão arterial ace-lerada ou malígna.)

HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊ-

MICA - Atualmente não pode mais ser vista apenas como uma condição clínica em que as cifras tensionais estão acima de um determinado va-lor. Na verdade a hipertensão arte-rial existe num contexto sindrô-mico, com alterações hemodi-nâmicas, tróficas e metabólicas, entre as quais a própria elevação dos níveis tensionais, as dislipidemias, a resistência insulínica, a obesida-de centrípeta, a microalbuminúria, a atividade aumentada dos fatores de coagulação, a redução da com-placência arterial e a hipertrofia com alteração da função diastólica. Os componentes da síndrome hipertensiva são muitas vezes fato-res de risco cardiovascular indepen-dentes. Os esquemas terapêuticos antigos, propostos com a intenção





255







única de baixar os níveis tensionais, não obtiveram uma redução da morbidade e mortalidade como es-perado, a despeito de uma redução eficaz dos níveis pressóricos.

Ao tratar a hipertensão devemos ter em mente os fatores de risco asso-ciados e o impacto do tratamento nestes fatores. Uma droga por ve-zes benéfica para a redução da PA é maléfica em relação a outro com-ponente da síndrome, como por exemplo uma droga pode induzir hiperglicemia ou dislipidemia. As-sim, apesar de um controle satis-fatório da PA outros fatores de ris-co potencialmente maiores podem se sobrepor, não melhorando a si-tuação clínica do paciente.

Assim o tratamento atual da hiper-tensão arterial sistêmica não deve se resumir simplesmente à redução dos níveis pressóricos.

HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÓ-LICA DOMINANTE - É a condi-

ção onde as duas pressões, sistólica e diastólica, estão aumentadas com aumento predominante da pressão sistólica. Ocorre em várias condi-ções, especialmente com a idade avançada.

HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÓ-LICA PURA OU ISOLADA - Nes-

ta forma de hipertensão apenas a pressão arterial sistólica ou máxi-ma encontra-se aumentada, perma-necendo a pressão diastólica ou mínima normal ou até diminuída. A incidência de hipertensão arterial

sistólica aumenta com a idade, mas esta não é a única causa conhecida de hipertensão sistólica, embora seja a mais comum.

HIPERTENSÃO PORTA - Síndrome

caracterizada por aumento dos ní-veis pressóricos do sistema porta hepático, com conseqüente desvio do sangue portal para fora do fígado, geralmente causada por cirrose. A principal tradução ana-tômica desse desvio é representada pelo aparecimento das varizes esofágicas.

HIPERTENSÃO PULMONAR -

Pressão aumentada na circulação pulmonar ocasionada por diversa doenças.

HIPERTENSÃO RENOVASCULAR -

A hipertensão arterial tem como uma das possíveis causas a estenose das artérias renais ou de seus ramos, situação esta denominada “hiper-tensão renovascular”. O tratamen-to cirúrgico pode permitir a cura, evitando-se as complicações da hi-pertensão arterial e o uso de medi-camentos por toda a vida.

HIPERTENSO - Com tensão arterial elevada, a máxima de 15 para cima. A mínima é de 10 ou mais, nesse caso.

HIPERTERMIA - Elevação da tem-peratura do corpo sem os outros si-nais de febre.

HIPERTIMIA - Estado mental com impulso a ações repentinas.

HIPERTIREOIDISMO - Doença de





256







Basedow, Doença de Graves, bócio exoftálmico. Excesso de hormônio da tireóide na corrente sangüínea, ou por doença da glândula tireóide, que aumenta o seu funcionamento, ou pelo uso demasiado de hormô-nios tireoideanos, prática não reco-mendável por ser perigosa, porém comum em tratamentos para ema-grecer. Quando a glândula tireóide funciona mais que o normal.

HIPERTRICOSE - Crescimento ex-cessivo dos cabelos ou pêlos.

HIPERTROFIA - Aumento no tama-nho das células. Quando a pessoa engorda, as células aumentam de tamanho até certo limite, e daí pas-sam a multiplicar-se. O mesmo que Hiperplasia.

HIPERTROFIA PROSTÁTICA BE-

NIGNA - Esta é a forma mais co-mum do problema de próstata - uma simples dilatação da glândula com o aumento da idade.

Se as suas funções urinárias não estiverem funcionando normal-mente, ou se você sente dor ao uri-nar, ou um desconforto na bexiga ou nos órgãos sexuais, isso pode ser alguma coisa passageira, mas pode ser um indício de uma próstata dilatada.

Se isso acontecer, aja rapidamente, não fique acanhado; isso é uma do-ença comum, principalmente nos homens mais idosos. Uma leve di-ficuldade para urinar pode progre-dir para uma total inabilidade em fazê-lo, o que requer a inserção de

um cateter (sonda). Consulte um médico imediatamente, porque uma demora pode provocar um dano sério e/ou obrigar a uma ci-rurgia maior.

O tratamento requer uma pros-tatectomia - cirurgia fácil hoje em dia. Freqüentemente, ela é realiza-da através de um tubo minúsculo inserido na uretra.

A cirurgia consiste na remoção de parte da glândula atingida. Ela nor-malmente não afeta a vida amorosa ou o prazer sexual. Por motivos anatômicos, a ejaculação do fluido seminal geralmente passa toda, ou na sua maioria, dentro da bexiga, em vez do que ocorria anteriormen-te. Consulte o cirurgião para ver se pode ser feito algum tratamento es-pecial para preservar a fertilidade, e se os prazeres sexuais serão afe-tados e, então, aceite as garantias deles, pois é importante manter a confiança. (V. Impotência, Freqüên-cia de Urina, Retenção de Urina.)

HIPNAGOGO - O mesmo que Hip-nótico.

HIPNÓGENO - O mesmo que Hip-nótico.

HIPNOSE - A hipnose é definida como um estado parecido com o sono, no qual podem ser induzidos fenômenos de alucinação, distúrbio de memória e comportamento alte-rado. No entanto, isso se refere a um estado profundo, que é menos comum; para propósitos práticos, a hipnose na maioria dos casos pode





257







ser considerada como um estado de relaxamento físico e mental.

O conceito leigo de hipnose está ge-ralmente relacionado com o show biz, com sua apresentação dramáti-ca. Mas o que é a hipnose e como ela funciona continuam sendo um mistério. Portanto, os métodos de iniciação e usos clínicos ainda es-tão evoluindo. Tradicionalmente, ela é usada em várias condições, até mesmo na asma, enxaqueca e colite, nas neuroses, no parto e na gineco-logia, nas doenças de pele e odon-tologia.

Mas as suas aplicações mais úteis são na clínica geral, e estão relaci-onadas a muitas reações de estresse que as pessoas têm por problemas de trabalho, dinheiro, casa e casa-mento, por experiências desagradá-veis, como um roubo, tempestades e exames, e para ajudar as pessoas a parar de fumar e a emagrecer. Na maioria dos casos é necessária so-mente uma investigação simples do psique e do passado do paciente. Uma simples eliminação do sinto-ma, ou melhor, uma tolerância do sintoma pode bem ser o método mais útil no futuro. Com uma cres-cente tolerância e aceitação, a co-bertura ou a dificuldade psicológi-ca com que as pessoas enfrentam os problemas diminui, e isso pode vir seguido de uma redução na rea-ção de estresse do paciente para com o seu estilo de vida. Às vezes, a hipnose não ajuda; outras vezes, ajuda até certo ponto, pois, como

muitos tratamentos, ela não é má-gica. Mas é melhor tentar, princi-palmente se os remédios tradicio-nais falharam, porque, na pior das hipóteses, não acontece nada, e na melhor, a qualidade de vida é enriquecida. Não são raros os bons resultados, mas nunca se pode dar garantias.

HIPNÓTICO - Que faz dormir, nar-cótico; relacionado com hipno-tismo.

HIPNOTISMO - Estado em que o controle do comportamento é redu-zido; o paciente é adormecido e in-duzido a proceder mediante su-gestão.

HIPO - Prefixo grego que significa “abaixo” e indicando insuficiência, diminuição ou posição inferior. Exemplo: Dieta hipoprotéica (com menor quantidade de proteína).

HIPOACUSIA - Diminuição de au-dição.

HIPOCLORIDRIA - Deficiência de ácido clorídrico no suco gástrico.

HIPOCONDRIA - Estado mental ca-racterizado por depressão e doen-tia preocupação com o funciona-mento dos órgãos; preocupação ex-cessiva e infundada com a pópria saúde; depressão com ansiedade.

HIPOCÔNDRIO - Região do abdo-me de cada lado do epigastro.

HIPÓCRATES - O fundador da medicina como ciência; viveu 400 anos a.C.





258







HIPOCROMIA - Falta de pigmentação.

HIPODÉRMICA - Subcutânea, de-baixo da pele.

HIPODERMÓCLISE - Injeção de quantidade elevada de soro por via subcutânea.

HIPOEMIA - Falta de sangue em certa região.

HIPOGLICEMIA - Diminuição, abai-xo do teor normal (90 a 110) da taxa de glicose no sangue.

HIPOGLOBIA - Diminuição do teor de ferro nos glóbulos vermelhos ou hemácias.

HIPOGONADISMO - Insuficiência de secreção nas glândulas sexuais.

HIPOIDROSE - Diminuição da transpiração.

HIPO-OSMIA - Diminuição do ol-fato.

HIPOPIESE - Hipotensão. Baixa da pressão arterial.

HIPÓPION - Acúmulo do pus na câ-mara anterior do olho.

HIPOPLASIA - Tendência a crescer menos que o normal.

HIPOPROTEINEMIA - Diminuição das proteínas no sangue.

HIPOPROTROMBINEMIA - Dimi-

nuição da protrombina no sangue.

HIPOSPADIA - É um defeito congê-nito no pênis, onde o meato (aber-tura) uretal pode estar localizado em qualquer ponto ao longo da haste peniana ou no períneo. A correção

é sempre cirúrgica podendo ser ne-cessária mais de uma intervenção para obtenção de bom resultado. Pode ocorrer também na mulher, provocando a abertura da uretra na vagina.

HIPÓSTASE - Congestão passiva.

HIPOTÁLAMO - Estrutura no cére-bro que controla o funcionamento das principais glândulas endócrinas. É ainda o principal centro de con-trole da ingestão de alimentos. Na porção lateral do hipotálamo está o centro da fome e na porção media-na o centro da saciedade. Medica-mentos que inibem o apetite produ-zem efeito ao agirem nestes centros.

HIPOTENSÃO - Diminuição anor-mal da tensão arterial.

HIPOTERMIA - Temperatura do cor-po anormalmente baixa. (V. Tempe-ratura.) As pessoas mais idosas e os bebês são menos capazes de manter a temperatura normal e, nas épocas de frio, requerem mais calor do que a média. Para essas pessoas, um lo-cal com uma temperatura de 21 oC (ou 70 oF) deve ser ideal, mas as pes-soas diferem muito nas suas neces-sidades. A hipotermia ocorre geral-mente quando o paciente idoso ad-quire uma doença - como um resfri-ado ou gripe - e não consegue se mo-vimentar normalmente.

HIPÓTESE - Sugestão para explica-ção de um fenômeno.

HIPOTIREOIDISMO - Condição clí-nica que decorre da deficiência da





259







HIP	HIS





produção de hormônios pela tireó-ide. Causa mais comum é a tireoi-dite de Hashimoto, doença causada por anomalia do sistema imuno-lógico. Ela provoca a produção de anticorpos que destroem a glându-la tireóide progressivamente, preju-dicando o seu funcionamento. Pa-ciente com hipotireoidismo não compensado por doses do hormônio tem tendência a engordar, visto que o seu metabolismo fica mais lento. Seu excesso produz a doença cha-mada “cretinismo”, quando a glân-dula tireóide funciona menos do que o normal.

HIPOTONIA - Tonicidade abaixo do normal.

HIPOVITAMINOSE - Deficiência de vitaminas.

HIPOXIA - Falta de oxigênio.

HIRSCHPRUNG (DOENÇA DE) -

(V. Megacólon.)

HIRSUTISMO - Desenvolvimento anormal dos pêlos na mulher.

HISTAMINA - Base orgânica elimi-nada pelos tecidos e que produz reações alérgicas.

HISTERALGIA - Dor no útero.

HISTERECTOMIA - Cirurgia para re-mover o útero. O útero é um recep-táculo maravilhoso para o bebê em desenvolvimento, mas não tem efei-to nenhum sobre a feminilidade em geral. Como um ovário, ou os dois, são geralmente retidos depois des-sa cirurgia, a mulher não precisa ter

medo de perder a feminilidade nem dos sintomas de uma “menopausa” repentina. Se os ovários tiverem que ser removidos por causa de cistos ou outra doença, a mulher poderá receber comprimidos de reposição de hormônios.

A histerectomia geralmente é reali-zada por causa de menstruações in-tensas e dolorosas, que ocorrem por causa de fibromas. O alívio de des-cartar a fonte das perdas de sangue geralmente é bem mais importante que as desvantagens da cirurgia. De-pois de seis a doze semanas, a mu-lher deve se sentir totalmente recu-perada, e a atividade sexual geral-mente pode ser retomada depois do primeiro retorno ao médico.

A histerectomia não tem efeitos so-bre mal-estar indefinido, depressão e sintomas de menopausa - como o excesso de sangue. As mulheres não devem achar que a histerectomia é uma cura para todos os males da meia-idade.

HISTERECTOMIA SUBTOTAL -

Remoção do útero menos o colo.

HISTERIA - Distúrbio nervoso, no qual o sofredor desenvolve sintomas impressionantes, como paralisia to-tal, perda total da voz e perda total dos sentidos, sem que haja qualquer doença física. A personalidade an-terior do paciente devia mostrar sempre uma tendência a movimen-tos exagerados. A doença traz um certo lucro, como a atenção ou um modo de escapar de uma situação





260







HIS	HOM





desagradável, mas o processo men-tal não é deliberado como no fingi-mento. A histeria também tem um sentido popular, quando aplicada a uma pessoa que perde o controle. Depois de algum choque, o paciente pode pular e se contorcer, e entrar em risadas ou lágrimas incon-troláveis; uma mão firme e palavras ásperas trazem bons resultados - mais do que a compaixão.

HISTERÓGENO - Que causa histeria.

HISTERÓIDE - Semelhante à histeria.

HISTEROMALACIA - Amolecimen-to do útero.

HISTERÔMETRO - Instrumento para medir o útero.

HISTEROMIOMA - Mioma uterino.

HISTEROMIOMECTOMIA - Exci-

são de um mioma uterino.

HISTEROPATIA - Toda afecção do útero.

HISTEROPEXIA - Operação para fi-xar o útero.

HISTEROPTOSE - Queda do útero.

HÍSTERO-SALPINGOGRAFIA  -

Exame radiológico do útero e das trompas.

HISTEROTOMIA - Incisão no útero.

HISTEROTRAQUELORRAFIA -

Sutura do colo do útero.

HISTEROTRAQUELOTOMIA - In-

cisão no colo do útero.

HISTEROTRAUMATISMO - Histe-

ria simulando traumatismo.

HISTIDINA - Um dos aminoácidos.

HISTOGÊNESE - A diferenciação dos tecidos.

HISTOLOGIA - Estudo microscópi-co dos tecidos e órgãos.

HISTORREXE - Ruptura do útero.

HODGKIN (DOENÇA DE) - Tumor

maligno do tecido linfóide.

HOMEOPATIA - Considerado atu-almente como um ramo da medici-na. Este sistema terapêutico foi de-senvolvido no século XIX por Hahnemann, com base no princípio chamado “Lei dos Semelhantes”. Os doentes são tratados com remé-dios que produzem nos sãos os mes-mos sintomas da doença; é a teoria do Similia similibus curantur.

HOMEOPLASTIA - Enxerto com tecido do próprio paciente em si próprio.

HOMEORRESE - Capacidade de manter o canal de crescimento.

HOMEOTÉRMICO - Que mantém a temperatura sempre igual.

HOMOLATERAL - Do mesmo lado.

HOMÓLOGO - De situação seme-lhante.

HOMÔNIMO - Que tem o mesmo nome.

HOMOSSEXUALIDADE - Atração

sexual entre pessoas do mesmo sexo (termo usado geralmente para os homens). Quase todo mundo é, até certo ponto, bissexual. Se um ho-mossexual está bem adaptado, não





261







HON	HUM





há sugestão para tratamento. Exis-tem reivindicações de que, às ve-zes, um tratamento psiquiátrico pode reverter a situação.

É normal que alguns jovens tenham algumas tendências homossexuais na adolescência, e talvez até depois dos 20 anos; essa é uma fase bem comum de estímulos sexuais, e es-ses jovens não devem cometer o erro de achar que devem ser homossexu-ais para o resto da vida, ou permitir que sejam conduzidos desnecessa-riamente nessa direção. Grande par-te dos homossexuais ativos entre-gam-se a isso mais por experiência e excitação do que por necessidade. Algumas autoridades acreditam que a população homossexual masculi-na é um reservatório de infecção de doenças venéreas. É mais difícil encontrar parceiros estáveis, então, o sexo ocasional é mais comum (apesar de que a Aids trouxe um comportamento mais cuidadoso por parte da maioria dos homossexu-ais). (V. Lesbianismo.)

HONORÁRIOS - Pagamento dos serviços.

HORDÉOLO - Terçol, inflamação de uma glândula sebácea da pálpebra.

HORMONAL - Relativo aos hormô-nios.

HORMÔNIO ANTIDIURÉTICO -

Hormônio produzido na hipófise cuja falta produz o diabetes renal.

HORMÔNIO DO CRESCIMENTO

- Conhecido pela sigla GH, do in-

glês growth hormone, é produzido na hipófise. Muito importante na vida adulta, a sua deficiência causa a redução da massa muscular e o acúmulo de tecido adiposo, especi-almente no abdome.

HORMÔNIOS - Substâncias quími-cas segregadas diretamente no san-gue pelas glândulas endócrinas, que afetam várias funções do organis-mo. Existem vários tipos, entre eles os hormônios sexuais. Quando as glândulas estão perturbadas, a re-posição do hormônio apropriado geralmente pode ser efetuada arti-ficialmente. Esse é o fundamento lógico para a terapia de reposição de hormônios na menopausa (V. Menopausa.) quando o ovário pára de produzir estrogênio. Alguns hormônios estão, direta ou in-diretamente, ligados à deposição de gordura corporal, sendo os prin-cipais: os tireoideanos, o cortisol, a testosterona, o estradiol, a proges-terona, a insulina e o hormônio do crescimento.

HORMÔNIOS TIREOIDEANOS -

Contam-se entre os principais, a triiodotironina e a tiroxina. (V. Tiroxina.)

HORRIPILAÇÃO - Ereção dos pêlos.

HOSPEDEIRO - Organismo onde vive um parasito.

HOSPITAL DE LYON - Na França,

o mais antigo do mundo, fundado no ano de 580, e ainda funcionando.

HUMANIZADO (LEITE) - Leite de





262







HUM	HUM





vaca com redução de gordura e au-mento do açúcar (lactose).

HUMOR - Qualquer líquido do or-ganismo.

HUMOR AQUOSO - Líquido que

existe no globo ocular entre a íris, a córnea e o cristalino.

HUMOR VÍTREO - Meio transpa-rente entre o cristalino e a retina.

HUMORAL - Relativo aos humores.

















































































263





















I. A.M. - Infarto agudo do miocárdio.

II

IATROGÊNICO - Causado pelo mé-dico ou pelo tratamento.

I.C.A. - Isquemia coronária aguda.

ICOR - Secreção purulenta que es-corre das úlceras.

ICOROSO - Pus ralo.

ICTERÍCIA - Coloração amarelada que adquirem a pele e as mucosas por causa do aumento nas taxas sangüíneas das bilirrubinas. Uma das funções do fígado (V. Fígado.) é produzir a bílis - um líquido ver-de-escuro armazenado abaixo do fí-gado, numa bolsa conhecida como “vesícula biliar”. Ela flui para den-tro do intestino, onde ajuda na di-gestão de gorduras. Se a bílis não consegue escapar para dentro do in-testino, ela é recuada para o fígado e entra na corrente sangüínea. A pele e o branco dos olhos se tornam, por isso, amarelados (a primeira não é visível nas raças amarela ou ne-gra). Isso é a icterícia. Qualquer que seja a causa, o paciente se sente ex-tremamente mal, com vômitos, do-res no abdome e sem apetite. Exis-tem várias causas.

A icterícia pode ocorrer nos bebês recém-nascidos, por imaturidade do fígado, que não consegue agüentar bem suas várias funções. Esse tipo

geralmente melhora em alguns dias, mas pode ser tratado com terapia de raios ultravioletas, se necessário. Quando há incompatibilidade entre os grupos sangüíneos dos pais - es-pecialmente do fator Rh (V. Fator Rh.) -, a icterícia pode ser mais gra-ve. Se o tratamento com raios ultravioletas não for eficaz, podem ser necessárias transfusões para tro-ca do sangue.

Hepatite infecciosa (V. Hepati-

te.) - o fígado pode ser atacado por um vírus que causa inflamação, da-nificando as células do fígado e obstruindo os ductos que carregam a bílis. Outros micróbios e vírus podem também atacar o fígado. Às vezes, a febre glandular é compli-cada pela icterícia.

O bloqueio mecânico dos ductos da bílis leva à icterícia. Às vezes, desenvolvem-se cálculos na vesí-cula biliar, e um deles pode obstruir o ducto que leva a bílis para o in-testino. Esse ducto também pode ser bloqueado por gânglios linfáti-cos dilatados ou por um tumor.

Uma destruição excessiva das hemácias, que ocorre em alguns tipos de anemia, pode levar à icte-rícia.

Um dano às células do fígado, causado por venenos, pode provo-





265







ICT	IDI





car a icterícia. Esses venenos in-cluem o tetracloreto de carbono - usado em lavagens a seco -, alguns dos cogumelos venenosos e o con-sumo excessivo de álcool. (V. Al-coolismo.)

Todos os tipos de icterícia necessi-tam de atenção médica urgente. Nos jovens, a forma mais comum é a hepatite infecciosa. Ela se propa-ga por meio de alimentos e bebidas infectados e, às vezes, pelo contato direto de pessoa para pessoa. Uma forma de hepatite semelhante, mas muito grave - a hepatite do soro -, é adquirida diretamente do sangue infectado e pode ser transmitida por seringas sujas e, ocasionalmente, por transfusões de sangue. Este é o mo-tivo pelo qual uma pessoa com uma história anterior de icterícia nunca pode ser um doador de sangue. É possível ser um portador da doença durante muitos anos, mesmo que a pessoa esteja se sentindo perfeita-mente bem. Os toxicômanos depen-dentes de drogas injetáveis correm o risco de contrair a hepatite do soro com seringas sujas, e a doença pode ser transmitida por relações sexuais, com pessoas que podem ser porta-doras; é comumente encontrada en-tre os homossexuais.

O tratamento da hepatite infeccio-sa consiste de repouso, dieta com pouca gordura e abstinência total de álcool. Não se deve tomar álcool pelo menos durante seis meses, mesmo que os sintomas tenham de-

saparecido nas primeiras semanas. Pode ocorrer uma recaída de icterí-cia, se essa regra não for obedeci-da. Em casos de hepatite do soro, pode ser necessária a internação em unidades especializadas do hospi-tal, para um tratamento intensivo.

ICTERÍCIA NEONATORUM - Icte-

rícia fisiológica, normal nos recém-nascidos.

ICTÉRICO - Com icterícia. Relativo à icterícia.

ICTERÓIDE - Semelhante à icterícia.

ICTIOSE - Condição de pele seca e escamosa que às vezes é de famí-lia. Pode ser aliviada mantendo-se a pele constantemente lubrificada com ungüentos especiais ou óleos infantis.

ÍCTUS - Ataque súbito.

ÍCTUS APOPLÉTICO - Apoplexia, congestão brusca e intensa.

IDADE ÓSSEA - Índice de desen-volvimento do esqueleto; informa sobre o tempo disponível para crescer.

IDENTIFICAÇÃO MÉDICO-LEGAL

- Identificação de pessoas ou de seus restos pela utilização de técni-cas médico-legais.

IDIOPATIA - Origem não conhecida.

IDIOPÁTICO - Sem causa conhe-cida.

IDIOSINCRASIA - Sensibilidade anormal e especial de certas pesso-as para determinadas substâncias.





266







IDI	IMP





IDIOTA - Pessoas com Q.I. abaixo de 20.

ÍLEO - A segunda metade do intesti-no delgado e sua terceira porção (duodeno, jejuno e íleo). Parada na movimentação intestinal.

ILEOCECAL - Referente ao íleo e ao ceco.

ILEOPROCTOSTOMIA - Ligação

cirúrgica entre o íleo e o reto.

ILEORRETAL - Relativo ao íleo e ao reto.

ILEOSTOMIA - Abertura artificial do intestino delgado (íleo) para a parede abdominal anterior. Essa ci-rurgia geralmente é realizada quan-do a maior parte do intestino delga-do (cólon) está doente - como na colite ulcerativa - e precisa ser re-movida. Ao contrário do câncer, essa condição geralmente ocorre em pessoas jovens. Há muitos jovens saudáveis por aí convivendo bem com esse problema. Apesar de o conteúdo do intestino delgado ser líquido, ele não tem cheiro, então, esse constrangimento específico é evitado. Sacos plásticos adesivos fazem com que essa condição seja bem fácil de se lidar, e preferível aos infortúnios da colite grave. Existem associações que dão con-selhos e suporte aos pacientes da ileostomia. (V. Colostomia.)

ILHOTAS DE LANGERHANS - Gru-

pos celulares do pâncreas que se-gregam a insulina.

ÍLIO - Osso da bacia, também cha-mado “osso inominado”.

ILUSÃO - Visão de um objeto em forma anormal.

IMAGEM - Quadro mental de um objeto externo.

IMBECIL - Pessoa com Q.I. abaixo de 50.

IMBIBIÇÃO - Absorção de um lí-quido.

IMBRICADO - Colocado um sobre o outro, como as escamas de um peixe.

IMC (ÍNDICE DE MASSA CORPO-

RAL) - É a relação do peso (em quilogramas) sobre a altura (em metros) ao quadrado que classifica o estado nutricional.

IMERSÃO - Mergulhar num líquido.

IMPALPÁVEL - Que não pode ser sentido pelo tato.

IMPERFURADO - Completamente fechado.

IMPETIGO - Doença infecciosa da pele causada por um micróbio - o estafilococo. Geralmente ataca o rosto e o couro cabeludo, e é co-mum nas crianças. Uma pequena área da pele fica pruriente e infla-mada - perto do canto da boca - e, começa a exsudar e formar cascas amareladas. Se não for tratada, ten-de a se espalhar rapidamente. Por isso, deve-se procurar o médico o quanto antes nas suspeitas de impetigo. A região afetada deve ser





267







IMP	IMP





mantida seca, e deve-se fazer esfor-ços para evitar que o paciente a coce, pois esse é um dos principais motivos de a infecção se espalhar. As roupas de cama, travesseiros, lençóis e materiais de banho devem ser rigorosamente separados e bem fervidos antes de retornarem ao uso geral. É uma doença que reage a antibióticos. Diz-se também “im-petigem” e “salsugem”.

IMPLANTAÇÃO - Implante, en-xerto.

IMPLANTE DE MARCAPASSO -

Colocação sob a pele de um apare-lho eletrônico, denominado “marca-passo”, composto de um circuito eletrônico gerador de impulsos elétricos que são levados até o coração por elétrodos fixados no miocárdio que provocam contra-ções regulares do coração quando ele está acometido de bloqueio atrioventricular ou com alterações de seu ritmo de batimentos.

IMPONDERÁVEL - Que não tem peso.

IMPOTÊNCIA - Incapacidade do ho-mem de manter relações sexuais. A causa é física ou mental. Entre as razões físicas, geralmente curáveis, estão um cálculo pressionando a uretra, interferência do sistema nervoso por causa de um acidente ou uma doença. O excesso de ál-cool ou um coração partido podem suspender a virilidade até que a causa seja removida. As relações sexuais prolongadas podem esgo-



268

tar temporariamente o sistema. O desequilíbrio hormonal pode, às vezes, ser a causa.

No entanto, admitindo-se que as causas físicas possam co-existir com as psicológicas, as causas da mente podem ser responsáveis por mais de 95% dos casos de impotên-cia, no sentido de que, quando as preocupações desaparecem, vem a cura. Geralmente, a causa física chega depois da psicológica, porque o corpo e a mente se afetam um ao outro. A prova é a de que tão logo a confiança do homem impotente é recobrada, também o é a sua viri-lidade.

Os medos sexuais e os tabus datam de milhares de anos atrás, e alguns ainda se escondem no remanso de nossa mente. Nas épocas vitorianas, isso talvez fosse compreensível; mas, desde então, foram publicados muitos livros precursores sobre sexo. Hoje é mais provável que o questionador fique perplexo com a enorme variedade de informações disponíveis em forma de livros ba-ratos. Esses livros refletem as vi-sões e os preconceitos de seus au-tores. Aqui, no entanto, estão algu-mas verdades:

A masturbação normalmente não

é prejudicial. Quase todo ser hu-mano a pratica, e ela é uma saída necessária para os que não têm parceiro.

A falha em obter ereção é causa-da principalmente pelo medo de falhar, depressão e outras ansieda-







IMP	IMU





des. Com falhas repetidas, esse medo pode se nutrir dele mesmo. A cura é o sucesso e a fé!

A ereção bem-sucedida acontece quando o pênis se enche de sangue, através da fricção, estímulo mental ou, de preferência, ambos. A exci-tação vem depois de beijos, jogos de amor, fantasias, ou talvez depois da leitura de um romance apaixo-nado, etc.

A ejaculação precoce é um proble-ma comum. Ela pode acontecer até mesmo antes de começar o ato se-xual. É geralmente provocada por um impulso (bem natural) de se apressar para “penetrar” antes da ejaculação. Vá mais devagar, e não mostre entusiasmo! Se você sentir que seu orgasmo está vindo duran-te as carícias que antecedem, pare e descanse. Contenha-se e respire fundo, que isso dá forças para o controle. Finalmente, penetre a va-gina num passo de lesma, parando por algum tempo, se sentir o or-gasmo vindo muito cedo. Uma segunda tentativa deve ser mais bem-sucedida; a questão é que você não pode se prejudicar, pois a Na-tureza não admite isso. Se você tentar com muita freqüência, o pê-nis vai se recusar a subir até que esteja descansado.

Esteja certo de que, desde que não

haja uma causa física extraordiná-ria, ninguém começa a semana vi-ril e termina impotente. Os proble-mas no sexo não são sinais de co-vardia. Não se sinta culpado. A im-

potência não é uma doença, e sim um sintoma, e é quase sempre curável.

Os jogos de amor podem ser uma eventual alternativa para as relações sexuais e, às vezes, podem ser, tem-porariamente, a única satisfação depois de algum acidente, ou para os paralíticos, que também têm ne-cessidades sexuais. (V. Frigidez, Homossexualidade e Glândula prostática.)

IMPULSO NERVOSO - Estímulo que se propaga, sempre no mesmo sentido, em um neurônio e é de ori-gem elétrica, resultando de altera-ções nas cargas elétricas das super-fícies externa e interna da membra-na celular.

IMUNE - Protegido contra determi-nada doença.

IMUNIDADE - Resistência à doença.

IMUNIDADE ADQUIRIDA - Aque-

la que se adquire durante a vida, por vacinação ou por contágio.

IMUNIDADE NATURAL - Aquela

com que o indivíduo já nasce.

IMUNIZAÇÃO - Vacinação. Prote-ção contra doenças, por meio da in-trodução - em pessoas suscetíveis

- de micróbio morto ou enfraque-cido, em pequenas quantidades, a fim de induzir a produção de anticorpos. Em vez disso, podem ser usadas quantias pequenas e mo-dificadas de veneno normalmente produzido pelo micróbio. Os anti-corpos produzidos são eficazes



269







IMU	INC





contra o micróbio real, apesar de terem sido produzidos por substân-cias mais fracas. Pode ser neces-sário dar doses de vacina mais de uma vez, a fim de adquirir imuni-dade total. Depois de alguns anos, geralmente são necessários os re-forços. (V. Coqueluche, Difteria, Poliomielite, Tétano, Sarampo e Caxumba.)

IMUNIZAÇÃO ATIVA - Proce-

dimento que visa proteger o indi-víduo contra uma determinada doença por meio da administração de vacinas.

IMUNIZAÇÃO PASSIVA - Procedi-

mento que visa proteger o indiví-duo contra uma determinada doen-ça por meio da administração de anticorpos (imunoglobulinas).

IMUNOCITOQUÍMICA - Método

que permite a reação de antígeno existente no tecido examinado, com anticorpos que são colocados em contato com os mesmos e que, por meio de sua especificidade, são ca-pazes de sua revelação e de sua lo-calização. Os anticorpos podem ser mono ou policlonais, isto é, ter ori-gem de uma única linhagem de pro-dutores de anticorpos ou de múlti-plas linhagens. Para a visualização da reação antígeno-anticorpo pode-se usar fluoresceínas, complexo avidina-biotina (ABC), peroxidase-anti-peroxidase, etc. Esses “revela-dores” podem estar associados ou não ao anticorpo e podem precisar ou não de um novo procedimento

com algum corante específico para serem vistos.

IMUNOGÊNICO - Que produz imu-nidade.

IMUNOGLOBULINA - Grupo de

globulinas que agem como anti-corpos.

IMUNOSSUPRESSÃO - Supressão deliberada da imunidade para per-mitir o combate à rejeição em caso de enxerto.

IMUNOTRANSFUSÃO - Transfu-

são de sangue de um doador que foi imunizado contra a infecção que o receptor sofre.

INALAÇÃO - Ato de inspirar, de receber pela via respiratória. In-trodução de elementos gasosos pelas narinas. Absorção, pelas vias respiratórias, de substâncias medi-camentosas.

INALANTE - Que se inala.

INANIÇÃO - Enfraquecimento ex-tremo por falta de alimentação.

INANIMADO - Desfalecido, sem ânimo, morto.

INARTICULADO - Sem articulação, sem junta.

INATO - O mesmo que Congênito.

INCESTO - Relações sexuais entre parentes próximos, como pai e fi-lha, mãe e filho, irmão e irmã.

INCIDÊNCIA - O mesmo que ocor-rência.

INCIPIENTE - Em começo, em fase de desenvolvimento, ainda no início.



270







INC	IND





INCISÃO - Abertura de tecidos com instrumento cortante (bisturi, escal-pelo). O mesmo que Diérese.

INCOERENTE - Desconexo, sem nexo, sem coerência.

INCOMPETÊNCIA - Em termos mé-dicos é a incapacidade de exercer a função natural. Exemplo: incompe-tência da aorta.

INCONTINÊNCIA - Indica a perda de controle sobre a bexiga ou o in-testino. Por volta dos três anos de idade, o controle da bexiga deve estar estabelecido. (V. Enurese.) A saída da bexiga é protegida por um músculo; normalmente, quando nós deixamos esse músculo relaxado é que a urina passa. A incontinência resulta de várias causas. Em ambos os sexos, ela ocorre quando o con-trole nervoso da bexiga está pertur-bado. Portanto, um paciente pode ficar incontinente depois de uma apoplexia, quando parte do cérebro fica danificada, ou de um ferimento na espinha - em um acidente de trân-sito. Doenças na bexiga ou em par-tes vizinhas podem também causar incontinência. Assim, ela pode ocorrer temporariamente na cistite, ou no prolapso. (V. Prolapso.) A perda de controle do intestino tam-bém ocorre geralmente por causa de um dano na espinha ou a uma apoplexia. Ocasionalmente, na ve-lhice, ela está associada a uma cons-tipação extrema, quando resulta numa diarréia “espúria”. Qualquer que seja a causa, é preciso um tra-

tamento especializado; e qualquer pessoa que achar difícil controlar essas funções deve consultar um médico. (V. Paralisia e Próstata.)

INCUBAÇÃO - Espaço de tempo que decorre entre o contágio e a manifestação da doença.

INCUBADORA - Aparelho para re-ceber as crianças prematuras. Ou para culturas microbianas.

ÍNDEX - Razão de medida de quan-tidade em comparação com um padrão.

INDICAÇÃO - Circunstâncias que aconselham determinado trata-mento.

INDICADOR - Substância que muda de cor para indicar determinada reação.

ÍNDICE CEFÁLICO - Medida da lar-gura do crânio multiplicada por 100 e dividida pelo comprimento.

ÍNDICE TORÁCICO - Relação en-tre o diâmetro ântero-posterior e o diâmetro transverso do tórax.

INDIGESTÃO - Termo que abrange grande número de sintomas e é usado quando há qualquer transtor-no na digestão normal. Ele pode se referir a um mal-estar ou dor após as refeições, azia ou flatulência. Num sentido médico, o termo não tem um significado preciso, e não se refere a nenhuma doença defi-nida. (V. Acidose, Úlcera Dodenal, Dispepsia, Flatulênia e Úlcera Gástrica.)





271







IND	INF





INDOLENTE - Insensível à dor; apático.

INDOLOR - Sem dor.

INÉRCIA - Resistência ao mo-vimento.

INERENTE - Que já existe na pessoa.

IN EXTREMIS - Expressão latina que significa “na hora da morte”, “últi-mos momentos”.

INFANTE - Criança na primeira in-fância.

INFANTICÍDIO - Assassinato de uma criança.

INFANTILISMO - Persistência de ca-racterísticas infantis na idade adulta.

INFARTO DO MIOCÁRDIO - Le-

são do músculo cardíaco decorren-te da falta de aporte de oxigênio por obstrução da artéria que o irriga por placa de aterosclerose.

INFECÇÃO - Ocorre quando o orga-nismo é invadido por micróbios. Pode ser local - como num furún-culo - ou generalizada - como no sarampo. Uma doença é infecciosa quando os micróbios podem se es-palhar indiretamente de pessoa para pessoa. Assim, os resfriados são in-fecciosos, sendo transmitidos pela tosse e espirro. Algumas doenças são transmitidas pelo contato dire-to; essas são chamadas de “conta-giosas”; um exemplo é a doença ve-nérea, na qual os micróbios normal-mente são transmitidos somente pelo contato sexual com uma pes-soa doente.

INFECÇÃO CRUZADA - O fato de

um doente de hospital transmitir sua doença a outro, ou contrair a doen-ça de outro.

INFECÇÃO DO TRATO URINÁ-

RIO - Conceituada arbitrariamente como sinônimo de cultura de urina quantitativa positiva, ou seja, na qual há crescimento de 100.000 ou mais colônias de bactérias por ml de urina.

INFECÇÃO FOCAL - Infecção em que os germes estão localizados em focos ou zonas, de onde suas toxi-nas são lançadas na circulação.

INFECÇÃO NOS OSSOS - O mes-

mo que Osteomielite.

INFERIOR - Situado abaixo.

INFERTILIDADE - Propriamente en-tendida como subfertilidade, pois poucas pessoas são totalmente inférteis. A gravidez ocorre quan-do um óvulo (liberado mensalmen-te pelos ovários da mulher) passa pela trompa de Falópio e é fecun-dado por um espermatozóide. Esse óvulo fecundado segue ao longo da trompa até o útero, onde se implan-ta no revestimento mole. Esse pro-cesso exige que tudo esteja bem com os ovários, trompas, revesti-mento do útero, colo do útero e va-gina. O ovário é influenciado pela glândula pituitária, na face inferior do cérebro, e está sujeito a fatores nervosos.

No homem, o mecanismo de ere-ção e ejaculação deve funcionar, a





272







INF	INF





produção de espermatozóides pelo testículo deve ser satisfatória em qualidade e quantidade, e deve ha-ver uma passagem livre ao longo do duto masculino (canal deferente) até a bolsa de armazenamento (vesícula seminal) e, então, até a passagem através do pênis. Fluido da glându-la prostática é também adicionado ao sêmen na ejaculação. Muitos casais ficam provavelmente infér-teis por algum tempo, depois de um ataque de gripe ou um período de esgotamento.

O óvulo geralmente é liberado por

volta do 14o dia do ciclo menstrual normal de 22 dias (contando o 1o dia de uma menstruação como o 1o dia). Tanto o óvulo como o esper-matozóide têm vida limitada - não mais que um ou dois dias -; então, uma relação sexual do 13o ao 16o dia, aproximadamente, está sujeita a resultar numa gravidez (não se pode contar com isso para a preven-ção da gravidez). (V. Prevenção de gravidez.)

Se, depois do período de seis me-ses a um ano, com uma saúde boa e tendo mantido relações sexuais pelo menos três vezes por semana, prin-cipalmente no meio-ciclo, ainda não houver sinal de um bebê, é melhor procurar um médico, para ver se não há alguma causa que pode ser re-mediável. Presume-se que esse ca-sal jovem e saudável esteja fazendo uma alimentação balanceada, cheia de proteínas, fibras e vitaminas, e também fazendo exercícios e ten-

273

do prazeres em companhia um do outro.

Às vezes, a sensação de que “algu-ma coisa está sendo feita” propor-ciona o relaxamento necessário, e é comum descobrir que a mulher está grávida quando está chegando per-to da consulta com o especialista! Enquanto espera por uma consulta com um ginecologista, a mulher pode conseguir saber se está ou não ovulando (liberando óvulos) regu-larmente, anotando a temperatura da boca toda manhã, antes de se le-vantar e tomar qualquer coisa. Isso deve ser comparado com a época e o dia do seu ciclo menstrual. Uma minúscula queda, imediatamente seguida de uma elevação 1/4 oC, que continua até o final do ciclo, indica a ovulação. Se isso estiver ocorren-do normalmente, não há problema algum com a ovulação.

Às vezes encontram-se pequenas anormalidades, como pequenos fibromas, erosão (úlcera do colo do útero) ou uma inclinação do útero para trás, mas isso pode ser corrigi-do cirurgicamente, com bons resul-tados. Trompas obstruídas, devido a uma apendicite avançada, tuber-culose ou doença venérea, são pro-blemas mais difíceis. Uma garota de 19 anos, promíscua, raramente dispensa um momento para refletir sobre seu lamentável futuro depois dos 30 anos, com trompas obs-truídas e listas de espera para ado-ções já encerradas. As cirurgias para desobstruí-las não são tão bem-su-







INF	INO





cedidas, apesar de que se têm ten-tado transplantes de trompas de Falópio. Às vezes, quando as trom-pas estão obstruídas por coales-cências filiformes, elas podem ser desobstruídas por uma insuflação com dióxido de carbono.

INFESTAÇÃO - Invasão do organis-mo por parasitos animais.

INFILTRAÇÃO - Acúmulo de subs-tâncias anormais num órgão ou tecido.

INFLAÇÃO - Ato de encher de ar, de inchar.

INFLAMAÇÃO - É o conjunto de alterações que ocorrem em se-qüência cronológica com a fina-lidade de restringir e posteriormen-te eliminar agente agressor nocivo ao organismo. De acordo com o tempo e as características do exsudato são divididos em agudos e crônicos.

A reação de um tecido do corpo a uma injúria - desde que esta não seja suficiente para destruir a par-te. Não importa muito o tipo de in-júria: traumas, calor, frio ou infec-ção. A parte fica inchada e verme-lha, porque os pequenos vasos sangüíneos ficam bem abertos; pelo mesmo motivo, ela fica geral-mente dolorida, pois as extremida-des nervosas ficam irritadas. Um exemplo é o furúnculo, que mos-tra os sinais característicos da in-flamação: inchado, vermelho, quente e dolorido.

INFRACLAVICULAR - Abaixo da

clavícula.

INFRA-ESPINHOSA - Abaixo da es-pinha e do omoplata.

INFRAPATELAR - Abaixo da rótula.

INFRAVERMELHO - Ondas eletro-magnéticas de maior comprimento do que as ondas de luz visível.

INFUNDIBULIFORME - Em forma

de funil.

INFUSÃO - Colocação de uma subs-tância em água quente para ser reti-rado o seu princípio ativo.

INFUSO - O produto que resulta da infusão.

INGESTA - O conjunto de alimentos introduzidos no organismo.

INGESTÃO - Ato de engolir alimen-tos ou outras substâncias.

INGESTÃO HÍDRICA - Quantidade de líquidos ingeridos num determi-nado período de tempo.

INGUINAL - Relativo à virilha.

INIBIÇÃO - Restrição, impedimen-to de uma atividade.

INJEÇÃO - Introdução de material sob pressão nos tecidos.

INJEÇÃO DE DEPÓSITO (OU RE-

TARDAMENTO) - Injeção de uma substância que só é absorvida len-tamente, em dias ou semanas.

INJETADO - Congestionado, ou apli-cado por injeção.

INOCENTE - Benigno, não maligno.

INOCULAÇÃO - Introdução de





274







INÓ	INS





substâncias estranhas nos tecidos vivos.

INÓCUO - O mesmo que inofen-sivo.

INORGÂNICO - Que não contém carbono.

INQUÉRITO SANITÁRIO - Inves-

tigação para descobrir a origem de uma doença transmissível.

INSALUBRE - Nocivo à saúde.

INSANIDADE - (V. Doença mental.)

INSANO - Demente, que sofre de in-sanidade.

INSEMINAÇÃO ARTIFICIAL - Pro-

cesso de fecundação que consiste na introdução, por recursos e métodos científicos, aperfeiçoados em clíni-cas especializadas, de sêmen no úte-ro para fecundação do óvulo, atra-vés de finíssimas agulhas.

INSERÇÃO - Ligação de um mús-culo à parte que ele movimenta.

INSETICIDA - Que mata os insetos, necessário no combate ao mosqui-to da dengue.

INSIDIOSO - Oculto; que não se pode ver a olho nu; que se desen-volve sem dar sinal de si.

INSÍPIDO - Sem sabor.

INSOLAÇÃO - Provocada por uma exposição excessiva ao sol, espe-cialmente da cabeça e pescoço, e causada pelo superaquecimento. A luz do sol é rica em raios infra-vermelhos, que provocam o aque-cimento dos tecidos do corpo. Uma

exposição prolongada ao sol, sem nenhuma proteção na cabeça ou pescoço, pode vir seguida de uma forte dor de cabeça e uma prostra-ção geral. A prevenção é simples. Ninguém deve permanecer muito tempo sob o sol forte sem proteção adequada - de preferência de cor clara - que deve também cobrir a nuca. A dor de cabeça que resulta da imprudência geralmente pode ser aliviada por medicamentos especí-ficos; para os casos graves, um dia de cama depois da exposição ao sol geralmente cura. Nos climas quen-tes, recomenda-se sal extra na co-mida, para repor o que é perdido pela transpiração excessiva.

INSÔNIA - A dificuldade de dormir é uma condição fatigante. Ela se torna comum com a idade. Os que têm esse problema devem ler o ver-bete Sono; se não resolver, procu-re um médico. Geralmente podem ser úteis algumas providências simples, como cobrir os olhos para impedir que entre claridade, ou, se o barulho estiver atrapalhando, existem vários tipos de peças para colocar no ouvido e protegê-lo. Uma bolsa de água quente para os pés frios pode resolver o proble-ma. Pensamentos alegres, carinho sem sexo do companheiro, ou re-lações sexuais podem funcionar, mas, possivelmente, umas férias longe das preocupações é o melhor a fazer. Algumas pessoas acham que sentar com o apoio de traves-





275







INS	INT





seiros ou usar um travesseiro ex-tra ajuda, a menos que aconteça de dar algum problema no pescoço. Uma cama bem arrumada é impor-tante; se o lençol não estiver do-brado para cobrir o cobertor, este pode fazer cócegas no rosto e atra-palhar o sono. Modernamente, a in-sônia vem merecendo estudos mais específicos, incluindo o diagnós-tico, entrevistas ambulatoriais pro-longadas, avaliação psicológica, psiquiátrica, neurológica, cardio-lógica, respiratória, e outras, con-forme o caso. Como regra geral, tratam-se as condições clínicas que forem identificadas e documenta-das de maneira sistemática. Estu-dos de laboratório podem incluir a polissonografia obtida durante a noite toda; eles são úteis para di-agnosticar desordens de respira-ção, mioclonias das pernas e pa-rassônias.

INSPEÇÃO - Ato de verificar condi-ções de diferentes tipos.

INSPIRAÇÃO - Ato de aspirar o ar.

INSTILAÇÃO - Aplicação de um lí-quido gota a gota.

INSTRUMENTO DE LUZ - Todo ins-

trumento com lâmpada para exame interno de uma cavidade.

INSUFICIÊNCIA RENAL AGUDA -

Síndrome clínica de etiologia varia-da que se caracteriza por deteriora-ção aguda da função renal, acompa-nhada, quase sempre, de oligúria (vo-lume urinário inferior a 400 ml em

24 horas) ou anúria (volume urinário inferior a 100 ml em 24 horas).

INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA

- É a fase de função renal em que o rim se mostra incapaz de manter ín-tegra a homeostasia do organismo.

INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA -

Incapacidade do sistema respirató-rio em manter a oxigenação e/ou a ventilação.

INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA CRÔNICA AGUDIZADA - Ocor-

re em pacientes portadores de in-suficiência respiratória crônica com quadro agudo de descom-pensação.

INSUFLAÇÃO - Ato de soprar um pó ou um vapor numa cavidade.

INSULINA - Hormônio produzido pelo pâncreas, que controla o ritmo com que o organismo consome o açúcar e os alimentos com amido. A insulina é uma proteína formada por duas cadeias polipeptídicas, unidas por pontes de enxofre. (V. Diabetes, Glândulas, Hormônios.)

INTELECTO - Inteligência; capaci-dade racional de pensar com lógica.

INTELIGÊNCIA - Faculdade de aprender, apreender e compreender. Conjunto de funções mentais.

INTERCINESE - Curto período de in-tervalo entre a primeira e a segunda divisões da meiose (V. Meiose.)

INTÉRFASE - Período de vida da cé-lula em que ela não está em proces-so de divisão.





276







INT	INT





INTERMAÇÃO - Efeito do calor em recinto fechado sobre os centros nervosos.

INTERMITENTE - Que ocorre a cer-tos intervalos.

INTERÓSSEO - Entre dois ossos.

INTERSTICIAL - Entre partes. Exem-plo: o tecido intersticial que preen-che partes de um órgão.

INTERTRIGO - Vermelhidão na pele provocado pelo atrito de duas su-perfícies próximas.

INTERVERTEBRAL - Entre as vér-tebras.

INTESTINO DELGADO - Compo-

nente do sistema digestivo, o intes-tino delgado é um tubo de 4 a 8 metros de comprimento, quando distendido, mas quando vivo, por causa dos músculos parcialmente contraídos, tem aproximadamente 4,5 metros; quando não está haven-do digestão, pode encurtar-se para até 2,5 metros. Suas partes são duodeno, jejuno e íleo. O duodeno é a parte que se liga ao estômago e a sede freqüente de úlceras. Na mu-cosa intestinal encontram-se as vilosidades intestinais, que aumen-tam a superfície de absorção de ali-mentos. É nele que a maioria das substâncias passa para o sangue, tan-to as que não precisam ser digeridas, como os produtos finais da digestão. O médico brasileiro Dr. Massayukai Okumura realizou em 1968 o primei-ro transplante de intestino no país e o terceiro no mundo.

INTESTINO GROSSO - Parte do sis-tema digestivo, o intestino grosso é um tubo que mede 1,5 metro de comprimento e compreende o ceco, o cólon e o reto. Estende-se da por-ção terminal do íleo até o ânus. Suas paredes internas não produzem suco porque nesta parte do sistema diges-tivo não há digestão, apenas a pas-sagem de água do intestino para o sangue. Com isso, os materiais que percorrem o instestino grosso vão ficando cada vez mais sólidos; são as fezes que se acumulam no reto e são eliminadas pelo ânus.

INTRA - Na parte de dentro.

INTRADÉRMICO - No interior da derme. Não confundir com hipodér-mico ou subcutâneo.

INTRADURAL - Dentro da dura-máter.

INTRAGÁSTRICO - No estômago.

INTRA-HEPÁTICO - No fígado.

INTRAMUSCULAR - Dentro de um músculo.

INTRA-ÓSSEO - Dentro de um osso.

INTRANASAL - Na cavidade nasal.

INTRA-RAQUEANA - Na cavidade vertebral. Intratecal.

INTRATECAL - Intra-raqueana.

INTRATRAQUEAL - Dentro da tra-quéia.

INTRA-UTERINO - Dentro do útero.

INTRAVENOSO - No canal da veia.

INTRÍNSECO - Inerente, peculiar a uma parte.





277







INT	IRI





INTRÓITO - Entrada de uma cavida-de ou de um espaço no organismo.

INTROMISSÃO - Introdução de uma parte em outra.

INTROSPECÇÃO - Autocrítica, auto-análise.

INTROVERTIDO - Com todos os centros de atenção voltados para si mesmo. É o contrário do extrover-tido.

INTUMESCÊNCIA - Ato de inchar.

INTUSCEPÇÃO - Quando uma par-te do intestino se encaixa dentro da outra. Os pacientes são geralmente bebês do sexo masculino, entre seis e doze meses de idade, que sofrem cólicas fortes - quando gritam e le-vantam os joelhos. Geralmente há náusea, e alguns evacuam um pou-co de sangue de cor vermelho-es-curo. A condição requer tratamen-to urgente. Geralmente é necessá-ria uma cirurgia.

INVAGINAÇÃO - Ato de introduzir uma parte de um órgão dentro de outra parte do mesmo órgão. Exem-plo: a invaginação intestinal.

INVERSÃO - Reviramento de um órgão para dentro.

INVERTINA - Fermento intestinal que digere a lactose.

INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE

- Pesquisa do vínculo genético pai-filho, que se realiza prevalentemente através de provas sangüíneas e, atu-almente, pelo exame do DNA.

INVIÁVEL - Incapaz de sobreviver, feto com menos de 28 semanas.

IN VITRO - Em tubo de ensaio, em proveta.

IN VIVO - Em animal vivo. INVOLUÇÃO - Volta, regressão. INVOLUNTÁRIO - Que não depen-

de da vontade.

IODISMO - Envenenamento pelo iodo.

IODO - Mineral ricamente distribu-ído nos oceanos, o iodo é um pro-duto essencial para produção do hormônio tireoidiano. Torna-se mais conhecido pela sua deficiên-cia, quando provoca alterações bociogênicas no nível da glândula tireióide. Associa-se o iodo à pro-teção contra os efeitos tóxicos de materiais radiativos. Ele diminui as dores e tensão nas mulheres com doença fibrocística da mama e, prin-cipalmente, na fase pré-menstrual.

IONIZAÇÃO - Processo pelo qual as moléculas são dissociadas em seus iontes.

IONTE - Partícula atômica carrega-da de eletricidade.

IONTOFORESE - Introdução de iontes no organismo com fim curativo.

IRIDECTOMIA - Extirpação de par-te da íris.

IRIDÊNCLISE - Formação de pupila artificial.

IRIDOCELE - Hérnia de uma parte da íris através de ferimento na córnea.







278







IRI	ITE





IRIDOCICLITE - Inflamação da íris e do corpo ciliar.

IRIDOTOMIA - Incisão da íris.

ÍRIS - Membrana circular do olho que apresenta no centro o orifício da pupila.

IRITE - Uma causa séria, mas facil-mente tratável, do olho vermelho e dolorido. Ocorre por causa de uma inflamação da íris (parte colorida do olho, que age como um diafragma para a luz). Nessa condição a pupi-la geralmente fica pequena, e a íris parece embaçada. Requer tratamen-to urgente. (V. Olhos.)

IRRADIAÇÃO - Exposição a subs-tâncias que emanam ondas eletro-magnéticas.

IRRIGAÇÃO - O mesmo que lavagem.

IRRIGAÇÃO VAGINAL - Lavagem

vaginal.

IRRIGADOR - Instrumento para la-vagem vaginal ou intestinal.

ISO - Prefixo grego que significa “igual”.

ISOCORIA - Igual tamanho das pu-pilas.

ISODINÂMICO - Com a mesma força.

ISOGAMIA - Dá-se esse nome quan-do os dois gametas que se fundem para formar o zigoto têm mesma

forma e tamanho, sendo morfo-logicamente indistingüíveis.

ISOLAMENTO - Separação completa de paciente de doença transmissível.

ISÔMERO - Que têm o mesmo nú-mero dos mesmos átomos, mas com diferente disposição molecular.

ISOMÉTRICO - Do mesmo compri-mento.

ISOMORFO - Da mesma forma.

ISOTÉRMICO - Da mesma tempe-ratura.

ISOTONIA - Igual tensão de duas substâncias ou soluções.

ISÓTOPOS - Elementos químicos que têm o mesmo número de áto-mos, a mesma carga elétrica, o mes-mo arranjo dos elétrons, as mesmas propriedades químicas, mas dife-rem no peso atômico.

ISQUEMIA - Deficiência de chega-da de sangue a um determinado seg-mento do corpo.

ISQUIALGIA - Dor no quadril.

ISQUIÁTICO - Relativo ao osso ísquio.

ISTMO - A parte mais estreita, o gar-galo de um órgão.

ITE - Sufixo que significa “infla-mação”.



















279























JECORAL - Relativo ao fígado.	JENNERIANO - Relativo a Jenner, o

JJ



JEJUM - Estado de uma pessoa que, por prescrição médica, não pode consumir alimento ou água ou qual-quer bebida, por um determinado tempo.

JEJUNO - A segunda porção do in-testino delgado.

JEJUNOSTOMIA - Orifício (abertu-ra) na região da barriga por onde se passa um tubo flexível (sonda) que alcança uma parte do intestino para alimentar uma pessoa que não pode ou não consegue se alimentar pela boca. Ligação cirúrgica do jejuno ao abdome, formando uma abertu-ra artificial.

JENNER (VACINA DE) - Vacina

antivariólica.

descobridor da vacina contra a va-ríola.

JOANETE - V. Bolsa.

JOELHO - Articulação entre o fêmur e a tíbia. Parte anterior da articula-ção da perna com a coxa.

JUGULAR - Relativo ou pertencen-te à garganta ou ao pescoço.

JULEPO GOMOSO - Poção gomo-sa que mantém substâncias em sus-pensão.

JUNG - Famoso psicanalista, discí-pulo e depois adversário de Freud.

JUNTA - Articulação, ponto de con-tato de dois ou mais ossos.

JUSTAPOSIÇÃO - Posição ao lado, aposição.





































281









































































































282























KAHN, REAÇÃO - Reação soro-lógica para diagnóstico da sífilis.

KK

KALIUM - Palavra latina, potássio.

KEFIR - Leite que sofreu fermenta-ção alcoólica pela ação de uma enzima especial.

KERNING, SINAL DE - Sinal de

meningite, impossibilidade de flexionar o pescoço para frente.

KLEBS-LOEFFLER, BACILO DE -

Bacilo da difteria.

KLINEFELTER, SÍNDROME DE - Aber-

ração cromossômica numérica da es-pécie humana, em que o indivíduo tem 47 cromossomos (44 autossomos, 2 cromossomos X e um cromossomo Y), sendo sempre do sexo masculino.

KOCH, BACILO DE - Mycobacterium tuberculosis, bacilo da tuberculose.

























































283









































































































284





















LABFERMENTO - Fermento que produz a coagulação do leite.

LL

LÁBIL - Instável, não-fixo, que se altera.

LÁBIO - Parte exterior e vermelha do contorno da boca.

LÁBIO LEPORINO - Rachadura pro-funda no lábio superior, presente no parto, por causa de um defeito do de-senvolvimento. É curável por cirur-gias plásticas e os resultados são ex-celentes. Fissura congênita do lábio superior; lagoquilia, lagostomia. A medicina dispõe atualmente de téc-nicas mais avançadas para correção desse defeito. (V. Fenda palatina.)

LÁBIOS, GRANDES - Derivado do latim labiu. Nome para as pregas duplas de pele que formam parte dos órgãos externos femininos. Existem dois lábios, um interno e outro externo, de cada lado do ori-fício da vagina. Perto do par inter-no há várias glândulas pequenas (V. Glândulas de Bartholin.), cuja fun-ção é lubrificar o órgão durante as relações sexuais.

LÁBIOS, PEQUENOS - As dobras

membranosas situadas na parte pos-terior da vulva.

LABIRINTITE - Inflamação do la-birinto.

LABIRINTO - Conjunto das cavida-des flexuosas existentes entre o tím-pano e o canal auditivo interno.

LABIRINTOPATIA - Doença do la-birinto.

LABORATÓRIO - Local onde se fa-zem experiências científicas e inves-tigações, ou onde se fabricam me-dicamentos e produtos químicos ou biológicos.

LACERADO - O mesmo que Dila-cerado.

LACERAR - O mesmo que Rasgar, Dilacerar.

LACRIMAIS - Dois pequenos ossos dentro da cavidade orbitária.

LACTAGOGO - Galactagogo. Que aumenta a secreção de leite.

LACTATO - Sal do ácido láctico.

LACTESCÊNCIA - Estado leitoso.

LACTÍFUGO - Gênero de bactérias que produzem ácido no leite.

LACTOBACILO - Bactéria presente no leite que executa a fermentação láctica em que o produto final é o ácido láctico. Os lactobacilos usam como ponto de partida a lactose, que é o açúcar do leite. O sabor azedo do leite fermentado é provocado pelo ácido láctico formado e elimi-nado pelos lactobacilos. O abaixa-





285







LAC	LAP





mento do pH provocado por esse ácido causa a coagulação das pro-teínas do leite e a formação do coa-lho, utilizado na fabricação de io-gurtes e queijos.

LACTOBUTIRÔMETRO - Instru-

mento para dosar o teor de gordura no leite.

LACTOSADO - Que contém lactose.

LACTOSE - Açúcar, dissacarídeo, composto de glicose e galactose que existe no leite.

LACTOSÚRIA - Presença de lactose na urina.

LACTUCÁRIA - Suco de certas es-pécies de alface. Outrora usado como sedativo.

LACUNA - Pequena cavidade ou es-paço.

LAGOFTALMIA- Fechamento in-completo das pálpebras; o olho fica em parte descoberto.

LAGOFTALMO - O mesmo que Lagoftalmia.

LÁGRIMA - Líquido contendo água, albumina e cloreto de sódio, além de outras substâncias (como a lisozima), que escorre pelos canalí-culos lacrimais.

L.A.M.D. - Lesão aguda da mucosa duodenal.

LAMELAR - Disposto em lâminas.

LÂMINA - Chapa de vidro plano onde são colocados os cortes histo-lógicos obtidos depois do corte em micrótomo. Os fragmentos são co-

roados através da impregnação com reagentes especiais e recobertos para proteção com pequeno frag-mento fino de vidro (lamínula).

LÂMINA BASAL - Tapete de molé-culas de proteínas que fica sob um tecido epitelial e ao qual as células se ligam. As bases das células epiteliais aderem à lâmina basal por meio de estruturas celulares chama-das “hemidesmossomos”, que conectam as bases das células epiteliais à lâmina basal.

LÂMINA NUCLEAR - Rede de pro-teínas na face interna da carioteca e que lhe dá sustentação. Participa da fragmentação e da recontituição da carioteca, fenômenos que ocorrem durante a divisão celular.

LAMINÁRIA - Alga em forma de lâ-mina que absorve água e que se emprega na diluição do colo uterino ou de trajetos fistulosos.

LAMINECTOMIA - Ablação de uma lâmina vertebral (o arco posterior da vértebra).

LANCETA - Escarificador, fleme.

LANCINANTE - O mesmo que Dila-cerante.

LANOLINA - Gordura de lã de car-neiro.

LANUGEM - Pêlo fino.

LAPAROSCOPIA - Exame sob anestesia que consiste em introdu-zir aparelho óptico através de orifí-cio na parede abdominal, para ins-pecionar a pelve.





286







LAP	LAT





LAPAROSCÓPIO - Endoscópio para exame da cavidade abdominal.

LAPAROTOMIA - Incisão do ab-dome.

LÁPIS INFERNAL - Nitrato de prata.

LAQUEADURA TUBÁRIA - Opera-

ção para ligar as trompas e impedir nova gravidez.

LARDÁCEO - Semelhante à gordura.

LARINGE - Aparelho responsável pela produção da voz, localizado na região do pomo-de-adão. Conduto cartilaginoso formado pelas carti-lagens cricóide, aritenóide, pela tireóide e pela epiglote.

LARINGECTOMIA - Extirpação da laringe, por cirurgia, quando aco-metida de câncer.

LARINGISMO - Espasmo da laringe.

LARINGITE - A laringe se localiza no pescoço, no topo da traquéia, abaixo da garganta. Pode ficar in-flamada em alguma infecção dos órgãos respiratórios. A laringite pode acontecer junto ou depois de condições como um resfriado ou uma bronquite. Geralmente come-ça com cócegas no fundo da gar-ganta, seguidas por uma tosse, que se torna dolorida. Se o ataque for sério, a laringe não consegue tra-balhar direito, de modo que a voz fica rouca, às vezes saindo só um sussurro. A condição geralmente melhora em mais ou menos uma semana, ou pode ser atenuada, ina-lando-se vapor, ao qual se adicio-

nam medicamentos sedativos. Preparados de mel e limão são se-dativos.

LARINGITE DIFTÉRICA - O mesmo

que Crupe.

LARINGOCENTESE - Punção da la-ringe.

LARINGOESPASMO - Contração espasmódica dos músculos da larin-ge, fechando-a.

LARINGOLOGIA - Estudo das do-enças da laringe.

LARINGOPATIA - Toda afecção da laringe.

LARINGOPLASTIA - Cirurgia plás-tica da laringe.

LARINGOSCOPIA - Exame onde se vê a laringe por meio de um espe-lho ou por fibras ópticas.

LARINGOSCÓPIO - Instrumento para examinar o interior da laringe.

LARINGOSTENOSE - Estenose da laringe.

LARINGOTOMIA - Incisão para ex-tração de corpo estranho da larin-ge. O mesmo que laringofissura.

LARINGOTRAQUEÍTE - Inflamação da laringe e da traquéia.

LARINGOTRAQUEOTOMIA - In-

cisão da laringe e da traquéia.

LARVICIDA - Que destrói larvas de insetos.

LATENTE - O mesmo que Oculto; que ainda não se manisfestou.

LATERAL - Situado ao lado.





287







LAT	LEP





LATEROFLEXÃO - Flexão para um lado.

LAVANDA - O mesmo que Alfazema.

LAVÂNDULA - O mesmo que Alfa-zema.

LAXANTE - Purgativo brando para regularizar o ritmo intestinal.

LAXATIVO - O mesmo que Laxante.

LDL - Sigla para a lipoproteína de baixa densidade (em inglês Low Density Lipoprotein), que é a fração perigosa do colesterol. Estando ele-vada sua concentração sangüínea, pode provocar problemas de saúde como a hipertensão, o infarto e o derrame.

LECITINA - Um fosfolipídio funda-mental na composição das membra-nas das células vivas.

LEI (NATURAL) - Repetição constan-te de um fato.

LEISHMANIOSE - Doença que se manisfesta de forma visceral (no intestino) ou tegumentar (pele), causada por um protozoário Lei-shmania brasiliensis. A visceral incide principalmente no Nordes-te (Piauí, Maranhão, Bahia) com mortalidade de 10% em alguns lo-cais; a tegumentar é a mais co-mum (88% dos casos em 1999), presente em todo o país e mais fácil de tratar. Produz lesões na mucosa oral, caracterizadas por úlceras que acometem o palato, acompanhadas de perfuração do septo nasal.

LEITELHO - Leite desgordurado e acidificado.

LENÇO DE MAYOR - Bandagem triangular.

LÊNDEA - V. Piolhos.

LENTE - Peça de vidro ou de outro material destinada a convergir ou a espalhar os raios luminosos.

LENTICULAR - Relativo a uma lente.

LEPRA - Hanseníase; moléstia infec-ciosa crônica causada pelo Myco-bacterium leprae descoberto por Hansen. Caracteriza-se por lesões cutâneas hipoestésicas ou anes-tésicas. Diz-se, de preferência, “hanseaníase”.

LEPROMA - Edema espesso da pele em certos casos de hanseníase.

LEPROSO - Aquele que sofre do mal de Hansen ou hanseníase. Esta de-nominação é evitada, por causa do seu alto grau de preconceito para com os doentes.

LEPTINA - Proteína reguladora que informa ao cérebro o possível ex-cesso de gordura no corpo, a fim de que sejam liberadas substâncias que facilitem o emagrecimento. O gene “ob” é que controla sua produção. Testes feitos com ratos provaram sua ação na redução da obesidade; mas não se liberou ainda seu uso em pessoas obesas.

LEPTOMENINGITE - Inflamação das meninges mais internas.

LEPTÓTENO - Uma das cinco





288







LER	LEU





subfases da profase I da meiose, assim chamada por estarem os cromossomos na forma de fios mui-to finos; nela começa a condensação cromossômica.

LER - Lesão por Esforços Repetitivos, hoje mais conhecida por DORT: Distúrbios Osteomusculares Rela-cionados ao Trabalho. Doença des-coberta pelo Dr. Yoshiaki Omura, especialista em Ciências Médicas e Físicas da Universidade de Colúm-bia/EUA ao fazer testes com traba-lhadores, especialmente na área de informática. As partes mais atingi-das são mãos, braços, rosto e parte do peitoral por estarem em contato diário com o computador. Sintomas: dor, inchaço, irritabilidade e perda de movimento nas articulações. Se-gundo o médico, os campos mag-néticos alteram a membrana celu-lar, facilitando a penetração de bac-térias e vírus que causam infecções. Estas se tornam crônicas, com efei-tos persistentes e impedem a ação dos medicamentos usuais, dificul-tando o tratamento. Ele recomenda o afastamento do disco rígido e uma proteção (placa no peitoral e luvas próprias) para minimizar a ação do magnetismo. Também são reco-mendados exercícios físicos e não exceder de um certo tempo o traba-lho com computador. A doença tem provocado o afastamento de traba-lhadores de suas funções.

LESÃO - Alteração mórbida na es-trutura de um órgão.

LESBIANISMO - Atração sexual en-tre duas mulheres (V. Homossexu-alidade.)

LETAL - Que causa a morte. Fatal.

LETARGIA - Sonolência de origem mental.

LEUCEMIA - Nome dado à doença na qual as células ou glóbulos bran-cos se multiplicam no sangue. A função dos glóbulos brancos é, prin-cipalmente, lidar com os micróbios invasores, e o seu número normal é relativamente baixo, comparado ao dos glóbulos vermelhos. A condição de leucemia pode ser considerada como uma forma de câncer, na qual os glóbulos brancos continuam a se multiplicar indiscriminadamente. Existem vários tipos de leucemia. Os glóbulos brancos podem, de um modo geral, ser divididos em duas categorias, conhecidas como linfó-citos e mielócitos.

A leucemia aguda dos linfócitos

ocorre nas crianças novinhas e é, portanto, uma das mais lastimosas formas de câncer. Contudo, os mé-todos modernos de tratamento es-tão dando resultados promissores. O tratamento com drogas especiais e radiação podem conter a doença em mais da metade dos pacientes tratados, e alguns casos são curados. O tratamento é complicado e deve ser feito em centros especializados. Os sintomas no início são vagos, mas incluem cansaço e desânimo persistentes. Geralmente há expli-cações simples, como infecções



289







LEU	LEU





comuns da infância, ou uma ane-mia moderada, mas, se os pais esti-verem preocupados, um simples exame de sangue vai confirmar os fatos.

Infelizmente, os tipos de leucemia aguda que ocorrem em pessoas jo-vens têm se revelado difíceis de curar até agora. Nas pessoas mais idosas, as leucemias crônicas po-dem ser tratadas, em muitos casos, com bons resultados. Esses pacien-tes geralmente podem levar uma vida normal durante anos, após o diagnóstico inicial.

LEUCÊMICO - Relativo à leucemia.

LEUCEMÓIDE - Semelhante à leucemia, mas sem as alterações desta.

LEUCINA - Aminoácido de grande importância no metabolismo mus-cular, na resposta ao estresse e no metabolismo energético, que vem sendo utilizado, com a isoleucina e a valina, no estímulo à síntese da proteína muscular.

LEUCOCITEMIA - O mesmo que Leucemia.

LEUCÓCITO - Glóbulo branco; são células sangüíneas que protegem o organismo contra a invasão de bac-térias. Detectam rapidamente uma infecção bacteriana e se dirigem para o local da invasão para isso espremendo-se através dos espaços entre as células das paredes dos ca-pilares; esse processo de atravessar a parede dos capilares é chamado

“diapedese”. Ao chegar ao local da invasão os leocócitos passam a fagocitar as bactérias e, por isso, são mortos. No local da infecção eles acumulam-se aos milhares mortos e constituem o pus dos ferimentos infeccionados. São 6 a 8 mil por centímetro cúbico.

LEUCOCITOGÊNESE - Formação

dos leucócitos.

LEUCOCITOPENIA - Leucopenia, diminuição do número de leucó-citos.

LEUCOCITOSE - Aumento do nú-mero de leucócitos.

LEUCOCITÚRIA - Presença de leucócitos na urina.

LEUCOMA - Opacificação da cór-nea.

LEUCONIQUIA - Manchas brancas nas unhas.

LEUCOPENIA - Diminuição do nú-mero de leucócitos.

LEUCOPLASIA - Placas brancas na pele ou nas mucosas.

LEUCOPOESE - Formação de glóbu-los brancos.

LEUCORRÉIA - Nome dado a um leve excesso de corrimento branco e cremoso normal da vagina. Nor-malmente há mais corrimento na puberdade - quando as funções se-xuais estão sendo estabelecidas - e também em alguns dias antes de cada menstruação, e geralmente durante a gravidez. Esse tipo de corrimento nunca é irritante ou





290







LEU	LIN





ofensivo. Qualquer corrimento que pareça ser mais que uma leucorréia normal, que seja ofensivo ou que provoque ulceração, coceira ou irritação, deve ser examinado. (V. Gonorréia, Uretrite não-específica, Vaginite.)

LEUCOSSARCOMA - Sarcoma não-pigmentado.

LEUCOTOMIA - Ou lobotomia. Seccionamento transversal das fi-bras nervosas de um lobo a outro do cérebro. Tentado como trata-mento de certas doenças mentais. Os lobos pré-frontais ficam assim isolados do resto do cérebro.

LEVEDO - Designação genérica de certos fungos unicelulares, agen-tes de fermentação, empregados na preparação de bebidas alcoólicas não destiladas e na panificação. Alguns são patogênicos para o ho-mem. A pronúncia usual é levedo.

LEVEDURA - O mesmo que Fer-mento.

LEVOGIRO - Que desvia para a es-querda o plano de polarização da luz.

LEVULOSE - Frutose, açúcar de frutas.

LIBIDINOSO - Com desejo sexual intenso.

LIBIDO - Desejo sexual.

LICOR - Nome comum a vários pro-dutos líquidos, químicos ou farma-cêuticos, especialmente aqueles em cuja composição entra o álcool.

LIENAL - Relativo ao baço, esplênico.

LIENITE - Inflamação do baço.

LIENTERIA - Diarréia de fezes líqui-das contando com matéria não digerida.

LIENTÉRICO - O mesmo que Diar-réico.

LIGADURA - Fio, arame ou outro meio para ligar um vaso, fixar ou estrangular uma parte. Ato ou ope-ração de ligar. Plural: Fios de vari-ada natureza para ligar artérias ou suturar tecidos.

LIGAMENTO - Faixa fibrosa que sustenta vísceras ou prende múscu-los. Tecido especializado em esta-bilizar uma articulação.

LIGAMENTO REDONDO - Liga-

mento do ovário ao útero.

LIMIAR RENAL - O limite de con-centração de uma substância no san-gue, após o qual essa substância aparece na urina.

LIMINAR - No limiar da percepção.

LINFA - Líquido transparente que enche os vasos linfáticos. Tem rea-ção alcalina e compõe-se de parte líquida e glóbulos.

LINFADENOMA - (V. Mal de Hod-

gkins.)

LINFANGIOMA - Tumor com ori-gem em tecido linfático, presente desde o nascimento, também conhe-cido como “higroma”.

LINFANGITE - Inflamação de um vaso linfático.





291







LIN	LÍN





LINFÓCITO - Variedade de leucócito de núcleo único.

LINFOCITOSE - Aumento do núme-ro de linfócitos no sangue.

LINFOGRANULOMA VENÉREO -

Doença transmissível pelo ato sexual. É causada por um micro-organismo, o Chlamidea tracho-matis, para a qual se dão, também, os nomes de Linfogranulomatose inguinal, Moléstia de Nicolas-Favre e Quarta moléstia ou Bulbão. Período de incubação: 7 a 15 dias, ou mais ou menos, dependendo de certos fatores. Lesão inicial de cur-ta duração que cicatriza logo sem remédio. 2 a 3 semanas depois sur-ge o quadro típico da doença: íngua dolorosa na virilha de um lado, raramente em ambos; infecção sistêmica, febre, cefaléia, anorexia, dores articulares e ósseas. Compli-cações: retite estenosante (inflama-ção do reto); elefantíase; na mulher, elefantíase vulvar, ulcerações e fístulas.

LINFOGRANULOMATOSE INGUI-

NAL - Doença de Nicolas-Favre. É uma doença venérea que produz estenose do reto e elefantíase do pênis e escroto.

LINFÓIDE - Semelhante ao tecido linfático.

LINFOMA - Tumor de tecido lin-fóide; câncer dos gânglios.

LINFONODO - Gânglio ou íngua.

LINFORRAFIA - Saída da linfa para fora dos vasos linfáticos.

LINFOSSARCOMA - Sarcoma de te-cido linfático.

LÍNGUA - Órgão muscular carnudo, alongado, móvel, situado na cavida-de bucal presa pela base na parede inferior; como parte do sistema di-gestivo a língua serve para degusta-ção e para deglutição. A inspeção da língua não é mais o ritual que era antes, pois provavelmente existem outras áreas importantes a serem examinadas. Geralmente nos não-fumantes saudáveis ela é clara e úmida, e coberta com pequenas áre-as em relevo - as papilas. As papilas gustativas invisíveis são espalhadas sobre a língua e o palato mole. Se você estiver se sentindo bem, não olhe para a língua procurando sinais ou defeitos. Uma pequena camada (marrom nos fumantes) pode apare-cer de vez em quando, mesmo nas pessoas mais sadias. A língua tende a ficar saburrosa em toda a condi-ção febril. Os antibióticos podem deixar a língua escura, por causa de uma infecção de fungos, a qual pode sarar com pastilhas antifungos. A saburra persistente pode, às vezes, ser removida com suco de abacaxi fresco. Esfregar com uma escova de dentes macia ajuda. Uma língua lisa irritada pode ser sinal de anemia, e a língua pode ser local de infecção, úlcera ou tumor.

LÍNGUA GEOGRÁFICA - Língua

com placas descamadas de bordos elevados lembrando um mapa geo-gráfico.





292







LIN	LÍQ





LINIMENTO - Medicamento que se emprega por meio de fricções.

LINITE - Inflamação do tecido con-juntivo do estômago.

LINITE PLÁSTICA - Linite maligna do estômago.

LIPASE - Enzima que desdobra os ésteres dos ácidos graxos.

LIPEMIA - Excesso de gordura no sangue.

LIPÍDIOS - Grupo de substâncias abrangendo as gorduras, as fosfa-tides, os esteróis, as ceras, etc. Os mais conhecidos são os glice-rídeos (óleos e gorduras), as ce-ras (que possuem ácidos graxos em sua constituição), os caro-tenóides (pigmentos de cor ver-melha ou amarela, insolúveis em água, de consistência oleosa, pre-sentes nas células de todas as plantas); e os esteróides, com es-trutura composta por quatro anéis de átomos de carbono interligados e dos quais o colesterol é um dos mais conhecidos.

LIPOASPIRAÇÃO - Método pelo qual se aspira, através de uma câ-nula, o tecido adiposo de uma parte do corpo onde ele esteja em quanti-dade excessiva. Uma variante, pou-co utilizada, feita no consultório médico, é a aspiração através de agulhas introduzidas na pele, na qual primeiro se infiltra uma solu-ção com anestésico diluído, que tor-na entumescida a região e facilita o desprendimento da gordura. Des-

vantagens deste método: são neces-sárias várias sessões e a quantidade aspirada é bem menor.

LIPOCAICO - Substância extraída do pâncreas e que regula a utiliza-ção das gorduras no organismo.

LIPÓIDE - Substância semelhante às gorduras quanto à aparência e so-lubilidade, mas que contém outros grupos moleculares.

LIPOMA - Nome dado a um tumor adiposo. O corpo normalmente é protegido por uma camada de gor-dura embaixo da pele e, às vezes, em vez de ser distribuída uniformemen-te, a gordura forma um caroço mole e indolor, mais ou menos do tama-nho de um ovo, num certo lugar em-baixo da pele. Os tumores são ino-fensivos, mas, às vezes, de má apa-rência. Eles podem ser removidos fa-cilmente por uma cirurgia.

LIPOMATOSE - Formação de lipo-mas múltiplos.

LIPOTIMIA - Desmaio ligeiro com perda dos sentidos.

LIPÚRIA - Presença de gordura na urina.

LÍQUEN - Designação comum a vá-rias dermatoses.

LÍQUIDO AMNIÓTICO - Líquido

produzido pelo feto e anexos, de re-novação contínua.

LÍQUIDO CEFALORRAQUEANO -

Líquido que preenche as cavidades internas e os espaços ao redor do sistema nervoso central; liquor.





293







LÍQ	LOB





LÍQUIDO CÉREBRO ESPINHAL -

Ou abreviadamente “liquor”. É o líquido semi-aquoso que enche os espaços subaracnóides e os ven-trículos.

LIQUOR - Líquido cérebro-espinhal.

LISE - Desaparecimento gradual dos sintomas de uma doença.

LISINA - Aminoácido presente em grande quantidade no tecido mus-cular que, com a prolina e a hidro-xiprolina, participa da síntese do colágeno, proteína importante para a sustentação dos tecidos. Usada no tratamento de flacidez.

LISTERISMO - A anti-sepsia na cirurgia antiga, preconizada pelo inglês Lister, pelo uso em larga escala de fenol e outros anti-sépticos.

LITAGOGO - Que expele ou dissol-ve os cálculos.

LITÍASE - Formação de cálculos.

LITÍASE BILIAR - Formação de cál-culos na vesícula biliar.

LITÍASE URINÁRIA - Este termo se refere à presença de cálculos nos rins e vias urinárias. O sintoma mais comum é a cólica renal, podendo no entanto ocorrer he-matúria, infecção urinária ou obs-trução severa das vias urinárias. O tratamento pode ser clínico ou ci-rúrgico, baseado na composição química de cálculo (oxalato de cál-cio, ácido úrico, fosfato amoníaco-magnesiano), no seu tamanho, lo-

calização na via urinária e compli-cações eventuais, decorrentes do mesmo.

LÍTICO - Relativo à pedra ou cálculo.

LITOPÉDIO - Feto morto, calci-ficado ou petrificado.

LITOTOMIA - Abertura da bexiga para retirada de cálculos.

LITOTRÍCIA - Esmagamento de cál-culos no interior da bexiga.

LITOTRIPSIA - O mesmo que Litotrí-cia.

LITÓTRITO - Instrumento para es-magar cálculos na bexiga.

LITTLE (DOENÇA DE) - Paralisia es-pasmódica das crianças, causada por defeito congênito no cérebro.

LITÚRIA - Eliminação de cristais de ácido úrico pela urina.

LIVIDEZ - Cor cadavérica, meio azulada.

LÍVIDO - Mancha azulada na pele por causa da estase sangüínea.

LIVOR - O mesmo que Lividez. LOBADO - Relativo ao lobo. LOBAR - Relativo ao lobo.

LOBINHO - (V. Cisto.)

LOBO - Parte de um órgão, delimi-tada por divisões.

LOBOCTOMIA - Excisão de um lobo.

LOBOTOMIA - O mesmo que Leucotomia.

LOBULADO - Composto de lóbulos.





294







LOB	LUX





LÓBULO - Pequeno lobo.

LOÇÃO - Preparação líquida desti-nada a lavar ou a friccionar ligeira-mente a superfície do corpo.

LOGOPEDIA - Estudo da fonação, na fala.

LOGORRÉIA - Abundante fluxo de palavras.

LOMBALGIA - Dor na região lom-bar (parte baixa das costas).

LOMBAR - Região dos rins.

LONGEVIDADE - Qualidade de vi-ver longamente.

LOQUIOMETRIA - Retenção de lóquios no interior do útero.

LOQUIORRAGIA - Escoamento de lóquios em grande quantidade.

LOQUIORRÉIA - O mesmo que Loquiorragia.

LÓQUIOS - Escoamento vaginal nos primeiros dias que se seguem ao parto (puerpério).

LORDOSE - Curvatura da coluna de convexidade anterior.

L.S.D. - Dietilamida do ácido lisér-gico, de ação alucinatória. Seu uso foi disseminado a partir dos anos 1960 e 1970 por intermédio dos hippies. O LSD, segundo estudos médicos, não produz dependência física mas sim a dependência psí-quica; seu uso, por via oral ou parenteral, se acompanha de tole-rância farmacológica. Sintomas: excitação, euforia, diminuição do cansaço, referência de melhor

concentração, lucidez. Ocorrem, às vezes, irritabilidade e insônia, per-da do apetite, sinais de exacerba-ção simpatomimética, como hiper-tensão arterial, taquicardia, mi-dríase, sudorese. Seguem-se à ex-citação, por vezes, manifestações depressivas ansiosas. Na intoxica-ção ocorre exagero das manifesta-ções usuais, por vezes quadros psi-cóticos assemelhados a surtos esquizofrênicos. Em alguns casos, as intoxicações levam a convul-sões, comas e complicações car-dio-respiratórias.

LUES - O mesmo que Sífilis.

LUÉTICO - Sifilítico.

LUMBAGO - O mesmo que Lom-balgia. (V. Dor lombar.)

LÚMEN - Luz, a cavidade dentro de um vaso.

LUNÁTICO - Louco, demente.

LUPA - Lente simples ou composta empregada como instrumento ópti-co de ampliação.

LÚPUS - Tuberculose da pele.

LÚPUS ERITEMATOSO - Lúpus não

tuberculoso.

LÚPUS VULGAR - Uma forma rara de tuberculose de pele, encontrada ocasionalmente em regiões tropi-cais, facilmente tratável com dro-gas modernas antituberculose.

LÚTEO - Amarelo.

LUXAÇÃO - Separação das super-fícies ósseas de uma articulação.





295







LUZ	LUZ





Perda do apontamento articular e per-da completa da superfície de contato entre os ossos de uma articulação.

LUZ, DE UM VASO - Espaço no interior de um vaso, onde corre o sangue.























































































296





















MACA - Leito portátil para transpor-te de doentes.

MM

MACBURNEY, PONTO DE - Ponto

que corresponde à base do apêndi-ce, é o meio da linha que une a cris-ta ilíaca ao umbigo. Na apendicite, a pressão ali causa forte dor e a re-gião se mostra endurecida.

MACICEZ - Som cheio e obscuro que se obtém à percussão de partes mais condensadas.

MACRÓBIO - De vida longa, ancião.

MACRODACTILIA - Aumento exa-gerado do tamanho dos dedos.

MACROGLOSSIA - Hipertrofia da língua.

MACRONUTRIENTES - São nu-

trientes necessários ao organismo em maiores quantidades. Exemplos de macronutrientes são os carboi-dratos, proteínas e lipídios. A uni-dade de medida é o grama (g).

MACROQUEILIA - Lábios excessi-vamente grossos.

MACROSCÓPICO - Visível a olho nu.

MÁCULA - Mancha rósea na pele, sem elevação. Com elevação é “pápula”.

MADAROSE - Ausência completa de cílios.

MADRE - O mesmo que Útero.

MÁ-FORMAÇÃO - Deformidade congênita. Usa-se também “malfor-mação”.

MAGISTRAL - Medicamento que se prepara na ocasião em que vai ser usado.

MAGMA - Resíduo espesso.

MAGNÉSIO - O organismo adulto contém 25 g de magnésio e cerca de metade delas está localizada em 1% dos fluidos corporais e o res-tante nos músculos, tecidos moles e ossos. De 60% a 70% do mag-nésio são excretados pelas fezes, o que faz com que ele seja pobremen-te absorvido no trato gastroin-testinal. Em dietas baixas em magnésio, porém, o organismo ab-sorve até 75% do que é administra-do. Importante co-fator ou co-enzima de mais de 300 reações enzimáticas, o magnésio participa na produção de energia, no meta-bolismo da glicose, na oxidação dos ácido graxos e na ativação dos aminoácidos; e ainda na síntese e na transmissão do código genético do DNA e RNA, assim como na for-mação do AMP cíclico. Tem tam-bém uma grande importância na ação vasodilatadora, anti-arritmo-gênica, relaxante muscular e ação





297







sedativa. A deficiência de vitamina E pode causar uma deficiência de magnésio tecidual; o consumo ele-vado de açúcares aumenta a neces-sidade de magnésio no organismo.

MAL ASMÁTICO - Crise de asma re-fratária à administração de medica-ção habitual e de reversão mais lenta.

MAL DAS MONTANHAS - Fenôme-

nos produzidos pela rarefação de ar.

MAL DE HODGKIN - Uma forma de câncer dos gânglios linfáticos. (V. Glândulas.) Os avanços nos últimos anos indicam que esse tipo de cân-cer hoje em dia é facilmente curável. Os sintomas incluem gânglios flexí-veis muito dilatados no pescoço, axilas e virilhas. Procure conselho médico logo no começo.

MAL DE PARKINSON - Paralisia agi-tante, Doença de Parkinson. Condi-ção em que os músculos ficam rijos e espasmódicos. Deve-se a um dis-túrbio da parte do cérebro que con-trola o trabalho suave dos músculos, provocado - em alguns casos - pelo endurecimento das artérias cerebrais. Os pacientes ficam bem incapacita-dos pela rigidez e tremor, mas, ge-ralmente, são ajudados por remédi-os que podem diminuir esses sinto-mas. Uma ruptura no tratamento foi o desenvolvimento da droga “Levo-dopa”, que tem sido de grande valor para muitos. A condição raramente é encontrada em pessoas com me-nos de 50 anos.

MAL DE RAYNAUD - As pessoas

ficam com os dedos brancos e dor-mentes, se sujeitas a um frio inten-so. Se isso ocorrer com mais facili-dade e freqüência do que o normal, o fato é conhecido como fenômeno de Raynaud, que significa que as minúsculas artérias que levam o sangue para os dedos se comprimi-ram, evitando que o sangue entras-se nas extremidades. Às vezes, é sintoma de um distúrbio mais ge-ral, ou pode ser um aspecto isola-do. A condição pode ser ajudada por comprimidos que abrem os vasos sangüíneos. (V. Frieira, Ulceração produzida pelo frio.)

MAL DOS AVIADORES - (V. Dor

de ouvido, Náusea em aviões e Vô-mito.)

MAL DOS LEGIONÁRIOS - Infec-

ção bacteriana que tende a ocorrer em guerras, pelo fato de a bactéria estar presente em sistemas falhos de condicionamento de ar ou torres de resfriamento. Não há indícios de que se transmite de pessoa para pessoa. Pode ser uma doença amena ou gra-ve, que afeta os pulmões, abdome ou sistema nervoso. Para todos os casos - exceto os mais amenos - é necessária a internação em hospital.

MALACIA - Amolecimento pato-lógico.

MALARES - Dois ossos da face, mui-to importantes para o conjunto da fisionomia.

MALÁRIA - Doença infecciosa cau-sada por hematozoário do gênero





298







Plasmodium, uma das doenças mais comuns do mundo; é transmitida pela picada do mosquito do gênero Anofeles. Uma vez instalado no san-gue humano, provoca febre alta, anemia e abatimento, que tende a repetir-se. Pode evoluir de forma grave e até fatal. Pessoas que via-jam para regiões subtropicais ou tro-picais tomam comprimidos preven-tivos semanalmente, começando antes da viagem e continuando até seis semanas depois de retornarem. É doença endêmica, que atinge vastas regiões territoriais, nas áreas tropicais. Há quatro tipos de plas-módios parasitas do homem: P. vivax, P. falsiparum, P. malariai e

P. ovale. No Brasil, predominam

infecções pelos P. vivax e P. falsi-paru. Os Estados com maior núme-ro de casos são Pará, Amazonas e Rondônia. O Plano Nacional de In-tensificação das Ações Contra a Malária vem dando excelentes re-sultados. Pesquisadores americanos conseguiram fazer com que camun-dongos geneticamente modificados produzissem, em seu leite, uma va-cina contra a malária, a qual está em fase de testes, prevendo-se o mes-mo experimento com cabras, que produzem mais leite.

MALAXAÇÃO - Massagem para amaciar os tecidos.

MALÉOLO - Projeção do osso cubital no cotovelo.

MALIGNO - Fatal, letal, que causa a morte.

MALTASE - Fermento do suco en-térico que converte maltose em glicose.

MALTE - Grão de cevada molhado e posto a fermentar.

MALTOSE - Dissacarídeo que con-tém uma molécula de glicose.

MAMA - Glândula normalmente inativa que, depois de um parto, começa a funcionar e a produzir leite (lactação). Às vezes é neces-sário perseverança para começar a amamentação, e a mãe deve ten-tar, porque o leite materno é o me-lhor para o bebê: contém substân-cias valiosas para evitar infecções, e essas substâncias não podem ser repostas artificialmente. Nas famí-lias em que existe uma história de alergia (asma e eczema), a amamentação pode proteger o bebê contra uma posterior doen-ça alérgica. Ela deve continuar du-rante o maior tempo possível, tal-vez até nove meses, embora - é cla-ro - outros alimentos sólidos de-vam começar a ser dados do quar-to até o sexto mês. Às vezes, du-rante a lactação, podem penetrar micróbios na mama deixando-a do-lorida e inflamada, podendo até de-senvolver um abscesso de mama. Isso é geralmente precedido de um mamilo irritado e rachado; deve-se enxugar com cuidado, depois de lavar com água natural, e pode-se usar uns sprays modernos para evi-tar essa condição, mas, se ela real-mente ocorrer, procure o conselho





299







de um médico logo no início, para evitar a formação de um abscesso. Nesse estágio, os antibióticos po-dem resolver, e a amamentação continua. Se realmente se desen-volver um abscesso, pode-se, numa emergência, aplicar cataplasma quente, mas deve-se procurar o médico com urgência.

No caso de qualquer caroço no seio,

ou outro problema, em qualquer idade, procure o conselho de um médico.

Auto-exame das mamas - Exami-ne suas mamas regularmente, todo mês na mesma época, como, por exemplo, um dia depois de cessar sua menstruação. Se você já passou pela menopausa, tenha como base o primeiro dia do mês.

Examine a parte de cima da mama, inclusive a axila, e depois a parte de baixo e a do meio.

Com a mão direita, examine toda a mama esquerda, começando pela axila. Examine, então, a mama di-reita com a mão esquerda.

É importante usar a palma da mão, mantendo as pontas dos dedos li-geiramente unidas, e certificando-se de que as pontas dos dedos - as partes mais sensíveis da mão - se-guem a mesma trajetória da palma da mão.

Se encontrar na mama um caroço, ou algum sinal que não estava pre-sente no mês anterior, vá ao médico. Conte a ele exatamente que diferen-ça você notou, e peça um conselho. Pela falta de informação, algumas

300

mulheres só contam ao médico quando o caroço ou a protuberância no seio já existe há muito tempo. Os pontos que se seguem podem ser sinais de que alguma coisa pode estar errada.

A maioria dos sintomas anteriores requer um exame especializado. Os testes incluem raios X e retirada de fluido, se for um tumor cístico. Se houver dúvida, o especialista vai remover o caroço. Geralmente o caroço é removido e o teste traz um resultado satisfatório. Muitos cirur-giões hoje em dia acreditam que a eliminação total de um tumor ma-ligno é tão eficaz quanto a mastec-tomia (remoção do seio). Discuta com o médico ou cirurgião sobre um possível tratamento antes de fa-zer a cirurgia.

A operação de mastectomia não é muito séria, embora o golpe psico-lógico seja imenso. Em certos lu-gares, como Croydon - Londres -, existem associações de Mastec-tomia, formadas por mulheres que fizeram a operação, para dar con-selhos e apoio geral às pacientes. A paciente pode receber um seio ar-tificial e um sutiã especial assim que possível, e essas associações podem novamente ajudar em algum tipo de problema.

Depois da cirurgia, podem ser usa-

dos a radioterapia e os remédios, se o especialista achar necessário. É preciso um acompanhamento cui-dadoso, e a paciente nunca deve perder o contato com o especialista,







MAM	MAN





a menos que seja dispensada por ele. As perspectivas podem ser boas, se o caroço for detectado no começo.

MAMILO - Pequena papila. O bico do seio.

MAMITE - Mastite, inflamação do seio.

MAMOGRAFIA - Radiografia sim-ples das mamas.

MANDÍBULA - Novo nome para osso maxilar inferior do queixo, no qual os dentes inferiores estão fixa-dos. Em latim, mandíbula significa “que morde”. Maxilar é derivado de queixo, por isso os anatomistas pre-feriram mandíbula, pois indica a função.

MANEIRISMO - Expressões ou atos que são característicos do indiví-duo.

MANGANÊS - Elemento metálico, mole, cinzento, denso, usado em diversas ligas. Importante na meta-bolização adequada de gorduras ingeridas. Participa no metabolismo ósseo e dos tecidos conectivos para a produção de energia, assim como no processo de multiplicação celu-lar permitindo melhor disposição do colesterol dos ácidos nucléicos. Pa-cientes com deficiência em ferro ab-sorverão maior quantidade de manganês, o que pode causar pro-blemas tóxicos, do tipo Síndrome de Parkinsonlike; quando existe mui-to ferro, porém, reduz-se a absor-ção de manganês, concluindo-se

disso que o manganês tem efeito anti-oxidante por regular as concen-trações plasmáticas livres de ferro. Esse elemento participa da ativida-de da enzima superóxido dismutase mitocondrial, que é a principal fonte de produção de ATP e dos Radicais Livres provenientes do oxigênio do metabolismo aeróbico.

MANIA e HIPOMANIA - Termos

que abrangem os estados anormais de perturbação que afetam as pes-soas de modos agitados, e pode ser difícil decidir se existe a doença, ou meramente uma grande energia. Nos casos amenos (hipomania), as pessoas parecem agitadas, falantes, superexcitadas ou eufóricas. Como todas as doenças mentais, a mania pode surgir de um estresse prolon-gado. Os maníacos podem se afun-dar em depressões (V. Depressão.), mas a perspectiva geralmente é muito boa, com tratamento ime-diato.

Pode ser difícil persuadir o pacien-te, no início da hipomania, a acei-tar ajuda, pois a euforia o leva a crer que está saudável. Quando houver uma história anterior, deve-se ob-servar os sinais de risco, pois o pa-ciente raramente se queixa. Os sin-tomas avançados incluem idéias eufóricas, e os sofredores se tornam cada vez mais ativos, conduzindo-se para um esgotamento. A provi-dência imediata é controlar a ativi-dade exaustiva e inútil, que pode se tornar assustadora. Um médico vai





301







MAN	MAR





decidir se o caso requer tratamento em hospital, mas se houver medo de o paciente se ferir ou ferir os outros no ínterim, pode-se também chamar ajuda policial.

Depois do estágio agudo, o pacien-te deve reagir ao tratamento médi-co e às explicações psicológicas - inclusive uma discussão sensata dos fatores que o transtornaram. (V. Doença mental.)

MANIPULAÇÃO - Trabalho execu-tado com as mãos.

MANOBRA - Movimento especial com as mãos ou com instrumentos.

MANÔMETRO - Medidor em for-ma de relógio, que marca a pressão.

MANOPLA - Enfaixe da mão man-tendo os dedos afastados.

MANTOUX, TESTE DE - Prova

para diagnóstico da tuberculose. Faz-se com tuberculina em varia-das diluições injetadas por via intradérmica.

MANUAL - Feito à mão.

MANÚBRIO - A porção larga do osso esterno.

MARASMO - Enfraquecimento e emagrecimento progressivos.

MARCA DE NASCENÇA - O mes-

mo que nevo. Existem vários tipos de marcas que podem ficar aparen-tes na pele, no nascimento. A “man-cha vinhosa” varia de cor-de-rosa até o vermelho-escuro azulado e, infelizmente, ocorre com freqüên-cia no rosto. O tratamento cirúrgi-

co é desapontador. Há, no entanto, alguns cremes excelentes que po-dem ser comprados sob prescrição médica, em vários casos.

A “mancha muriforme” é um nevo bem comum. Ela pode ser insigni-ficante no nascimento e, para an-gústia dos pais do bebê, aumentar alarmantemente no tamanho e na espessura durante os primeiros me-ses, ficando de cor púrpura. Apesar disso, a perspectiva é excelente, já que, depois de aumentar durante dois ou três anos, ela desaparece na idade de quatro a sete anos. Geral-mente não requer nenhum tratamen-to. Os pais podem ser reassegurados de que uma marca muriforme ou “hemangioma” vai sempre diminuir com o tempo. Eles não devem achar que estão sendo iludidos por um médico muito ocupado, quando este os tranqüiliza. A única sugestão para uma cirurgia é no caso de haver um sangramento repetitivo causado pelo atrito de roupas, etc.

As pequenas marcas cor-de-rosa claro sobre as pálpebras e a parte de trás do pescoço, em 50% dos bebês, mais ou menos, desaparecem naturalmente e não têm nada com o que se deva preocupar.

MARCAPASSO - Um aparelho arti-ficial preparado para regular as ba-tidas do coração, quando se perde o ritmo normal. (V. Coração e Do-enças cardíacas.)

MARCHA ANSERINA - Marcha que lembra o andar do pato.





302







MAR	MEC





MARCIAL - Relativo ao ferro.

MARTELO - Um dos ossinhos do ouvido.

MASOQUISMO - Perversão em que o doente só sente prazer ao ser tor-turado.

MASSAGEM - Manipulação cientí-fica dos vários tecidos do corpo mediante uma combinação de mo-vimentos.

MASSÉTER - Um dos músculos mastigadores.

MASTALGIA - Dor no seio.

MASTITE - Inflamação da mama, que pode produzir abscessos. (V. Mama.) Atualmente, o termo é bas-tante usado para indicar o incômo-do que algumas mulheres sentem na mama, todo mês antes da mens-truação. Isso ocorre por causa da retenção de fluido na mama e ao aumento do tecido glandular, que podem ser sentidos como uma “protuberância” geral (não um úni-co caroço que requer investigação urgente). A variação mensal nos hormônios femininos é responsável por essas mudanças, e algumas mulheres parecem mais propensas a isso do que outras. Se você tiver dúvidas quanto a nódulos no seio, não deixe de checar isso com seu médico. Eles podem ocorrer por essa condição inofensiva, mas é ne-cessária uma avaliação médica. (V. Tensão pré-menstrual.)

MASTODINIA - Dor no seio.

MASTOIDITE - Inflamação da apófise mastóide.

MASTORRAGIA - Hemorragia no seio ou pelo seio.

MASTURBAÇÃO - Auto-satisfação dos estímulos sexuais. É comum entre os jovens de ambos os sexos; normalmente é inofensiva, e é pre-ferível à promiscuidade - pelos ris-cos de gravidez ilegítima, corações partidos ou doenças venéreas.

Espermas anormais são comuns depois de uma abstinência, então, a sua liberação regular parece ter um efeito benéfico sobre a fertilidade. (V. Frigidez e Impotência.)

MATÉRIA - Toda e qualquer subs-tância.

MATÉRIA MÉDICA - Ciência que estuda a natureza e o uso das dro-gas, o que corresponde à Farmaco-logia e à Terapêutica.

MATRIZ - Madre. Útero.

MATURAÇÃO - Processo de atin-gir o plano de desenvolvimento.

MAU HÁLITO - (V. Halitose.)

MAXILA - O mesmo que Maxilar.

MAXILARES - Dois ossos que se jun-tam para formar a arcada superior.

MEANOCARCINOMA - Nevocar-

cinoma. Carcinoma escuro.

MEATO - O mesmo que abertura.

MEATOTOMIA - Incisão cirúrgica de um meato.

MECÔNIO - Substância viscosa de cor verde-acastanhada que enche os





303







MED	MEG





intestinos do feto e é eliminada nos primeiros dias de vida. É a primei-ra evacuação do recém-nascido.

MEDIASTINO - Espaço no tórax entre os dois pulmões.

MEDICAÇÃO - O conjunto de re-médios receitados para o doente.

MEDICAMENTO - Substância apli-cada ou ministrada para curar ou avaliar o doente.

MEDICINA - Ciência e arte de curar.

MEDICINA DO TRABALHO - Área

de atuação médica, integrada com outras ciências da saúde, que visa preservação da saúde do traba-lhador, com aspectos preventivos, curativos e de reabilitação e rea-daptação profissional.

MEDICINA LEGAL - Ramo da Me-

dicina que oferece subsídios para a elaboração ou aplicação de leis. O conhecimento médico-biológico é necessário para a elaboração de nor-mas, códigos e regulamentos, como é o caso do conceito de aborto, de loucura ou de morte. Ele também é utilizado para a instrução de proces-sos judiciais e de inquéritos polici-ais, sendo externado por meio dos laudos médico-periciais.

MEDICINAL - Referente à Medici-na ou a um medicamento.

MEDICINA NUCLEAR - Uso de

isótopos radiotativos para diagnós-tico por imagem (cintilografia ou mapeamento) ou técnicas de labo-ratório radioimunensaio.

MEDICINA ORTOMOLECULAR -

Estuda os desequilíbrios metabó-licos em nível molecular, buscan-do corrigi-los por meio de vitami-nas, aminoácidos, enzimas, mine-rais e outras substâncias naturais com funções metabólicas diversas. Um dos seus ramos é a oxidologia. Abusos nas prescrições deste tipo de tratamento vêm prejudicando seu desenvolvimento no plano ci-entífico.

MEDICINA SOCIAL - Ramo da

Medicina que visa solução de pro-blemas sociais.

MEDULA - Haste semicilíndrica de 45 cm de comprimento, que ocupa o canal vertebral e de onde nascem 31 pares de raízes (sensitivas e motoras).

MEDULA ALONGADA - Bulbo. A

parte inferior do encéfalo, onde co-meça a medula vertebral.

MEDULA ESPINHAL - O mesmo

que medula. A porção do sistema nervoso central que está contida no canal vertebral.

MEDULA ÓSSEA - Substância mole, avermelhada ou amarelada, que en-che as cavidades (canais medulares) dos ossos e onde ocorre a hemato-poese (formação dos glóbulos ver-melhos).

MEFÍTICO - Com mau cheiro.

MEGACÓLON - Doença de Hirsch-prung, grande dilatação da ampola retal com retenção de fezes; a eva-





304







MEG	MEM





cuação só ocorre a cada 15 dias ou menos. Dilatação do cólon, causa-da por obstáculos do trânsito intes-tinal. Na criança a causa congênita é a alteração nervosa intestinal.

MEGALOMANIA - Mania de gran-deza, de poder.

MEIA VIDA - Tempo que levam as radiações de uma substância para decaírem até a metade da sua ati-vidade.

MEIOS DE CULTURA - Líquidos ou sólidos em que se semeiam os mi-cróbios a cultivar, como carne, gelose, leite, açúcar, sangue, ge-latina, etc.

MELANCOLIA - Psicose com de-pressão.

MELANIDROSE - Suor escuro.

MELANODERMIA - Carcinoma es-curo da pele.

MELANOMA - Tumor de pele de mucosa, que pode ser marrom ou negro, por causa do pigmento melanina. Pode ocorrer mudança perniciosa nas células do pigmen-to, e esse tipo de câncer é mais co-mum nas pessoas de pele clara mui-to expostas à luz do sol. Se uma mancha ou sarda se torna maior, sangra, coça ou vira ferida, consul-te o médico, pois esse tipo de tu-mor de pele geralmente é curável com uma cirurgia simples, mas so-mente quando é detectado no começo.

MELENA - Ao passar para a parte su-

perior do sistema digestivo o sangue é alterado pelos sucos digestivos, e muda de vermelho para uma massa preta, semi-sólida, semelhante ao alcatrão. A evacuação desse sangue alterado é conhecida como “mele-na”. Existem várias causas. O san-gramento de uma úlcera gástrica ou duodenal pode fazer com que o san-gue passe para os intestinos, em vez de ser levado para cima. (V. Hema-têmese.) Outras doenças do estôma-go e do intestino delgado também podem resultar num sangramento e na melena. A melena é um indício de uma doença séria, e precisa do parecer imediato de um médico.

MELITO - Medicamento cujo veícu-lo é o mel.

MEMBRANA BASAL DO GLOMÉ-

RULO - A membrana basal do glomérulo é dividida em duas par-tes, visceral e parietal, cada uma continuando-se na outra. O folheto parietal faz parte da cápsula que en-volve o glomérulo e o folheto visceral envolve a periferia de cada capilar arteriolar glomerular, exceto na sua face mesangial.

MEMBRANA BASAL DOS TÚBU-

LOS - É a continuação do folheto parietal da membrana basal glo-merular renal e envolve totalmente os túbulos renais.

MEMBRANAS HIALINAS, DOEN-

ÇA DE - O mesmo que Síndrome de Angústia Respiratória Idiopática (SARI); doença das primeiras horas





305







MEM	MEN





de vida de pequenos prematuros traduzida por intensa dificuldade res-piratória com retrações da caixa torácica, e na qual alvéolos pulmo-nares e bronquíolos terminais se apresentam revestidos por membra-nas hialinas.

MEMBRO INFERIOR - Coxa, per-

na e pé.

MEMBRO SUPERIOR - Braço, an-

tebraço e mão.

MENINGES - Membranas que envol-vem o cérebro e a medula. São três: aracnóide, pia-máter e dura-máter.

MENINGISMO - Perturbação da cir-culação nas meninges, sem infla-mação.

MENINGITE - Infecção bacteriana aguda, causada por um meningococo (Neisseria miningitidis), que se caracteriza por início súbito, com febre, rigidez do pescoço, cefalalgia intensa, náuseas, vômitos. As me-ninges são camadas de membrana que oferecem proteção ao tecido ner-voso no cérebro e na espinha. Pode ser causada por micróbios que ata-cam o sistema nervoso, e um em particular - o meningococo - pode ser responsável por epidemias. O ataque desse tipo é repentino, e o sin-toma mais proeminente é uma dor de cabeça muito séria, com rigidez no pescoço. A transmissão ocorre por contato direto com pessoas doentes ou através de gotículas de muco e saliva. Como profilaxia devem ser adotadas práticas de higiene pessoal

para evitar o contágio direto; evitar a superlotação nas casas, nos trans-portes públicos, nos locais de traba-lho e, sobretudo, nos acampamen-tos e navios; imunização com vaci-na contra a meningite. Essa forma de meningite reage a antibióticos, se for diagnosticada e tratada no início. Uma outra forma de meningite, atu-almente rara em alguns países, é causada por uma infecção com o bacilo de Koch. Uma forma mais comum de meningite é a meningite virulenta ou asséptica. Os sintomas são semelhantes ao da meningite meningocócica, mas a doença tem um trajeto mais ameno. A punção lombar e o exame do líquido da es-pinha confirmam o diagnóstico. O tratamento geralmente é por meio de repouso e analgésicos. O Brasil promove programação anual de va-cinação contra doenças como tuber-culose, sarampo, difteria, coquelu-che, tétano e poliomielite. Também vem aplicando, de forma obrigató-ria, desde 1999, vacina contra a bac-téria Haemophilus influenzae tipo B (HiB) uma das principais causa-doras da meningite infantil.

MENINGOCELE - Protusão das meninges por uma fenda óssea, como na “spina bifida”.

MENINGOCOCO - Microorganis-mo causador da meningite menin-gocócica (há outras formas de me-ningite).

MENINGOENCEFALITE - Inflama-

ção das meninges e do encéfalo.





306







MENISCECTOMIA - Operação de extirpação de um menisco (especi-almente o da articulação do joelho).

MENISCO - Fibrocartilagem situa-da no interior do joelho.

MENOPAUSA - Entre os 45 e 53 anos, a mulher normalmente se tor-na incapaz de gerar filhos. Às ve-zes, a menstruação pára de repente mas, em algumas mulheres, ela fica reduzida e irregular, antes de cessar finalmente. Muitas funções im-portantes do organismo são con-troladas por várias glândulas (inclu-sive os ovários), que despejam hormônios na corrente sangüínea. Essas glândulas ficam sob o con-trole de uma glândula mestra - a pituitária -, ligada ao cérebro. Na menopausa, os ovários gradualmen-te param de funcionar, e isso geral-mente perturba o equilíbrio entre a pituitária e as outras glândulas, de modo que demora um tempo para o organismo voltar ao normal. Isso pode resultar em vários sintomas desagradáveis. Os fluxos quentes, por causa do excesso de um deter-minado hormônio, são geralmente perturbadores. Pode haver um au-mento de peso, embora isso ocorra mais por causa de redução na ativi-dade física e o gosto por alimentos doces do que pelos verdadeiros efei-tos glandulares. Podem ocorrer tam-bém pequenas perturbações men-tais. A depressão é comum na me-nopausa, e se ela não melhorar com muita companhia e atividades, pro-

cure o médico. Nessa época podem também aparecer enxaquecas (V. Enxaqueca.), mas, felizmente, há várias soluções.

Na época da menopausa, os filhos da mulher já se tornaram adultos e saíram de casa, e ela pode achar que está levando uma vida muito vazia. Num nível físico mais sério, há per-da de cálcio dos ossos na menopau-sa. Veja como é comum a fratura no punho nas mulheres mais ido-sas. (V. Osteoporose.)

Algumas mulheres - não todas - per-dem o interesse pelo sexo na me-nopausa; mas, o fato de querer que sua vida sexual continue por mais tempo, já é uma grande ajuda para que isso aconteça. Os problemas podem ocorrer em parte pela secu-ra da vagina (facilmente resolvida pela vaselina). O revestimento va-ginal também se torna mais delica-do e facilmente inflamado depois da menopausa. Algumas mulheres po-dem se beneficiar com o uso even-tual de pomada de estrogênio para enfrentar isso.

A substituição pelo estrogênio oral pode ajudar em alguns - se não to-dos - sintomas mencionados. Os estrogênios devem ser dados em ciclos, como num ciclo normal de menstruação, e devem ser combi-nados com progestogênio, que con-cede uma menstruação mensal re-gular, para expulsar qualquer teci-do que esteja se formando no úte-ro. Algumas mulheres ficam relu-tantes para retornar à menstruação





307







mensal; outras, com um caso forte de doença no coração ou na artéria, na família, ou que tenham tido - elas mesmas - uma grave trombose, ou que tenham varizes marcadas, não deveriam tomar estrogênios.

No entanto, para aquelas com terrí-veis fluxos menstruais quentes, a reposição de estrogênio tem ofere-cido uma melhora que vale a pena. Ela também evita a perda de cálcio dos ossos. Se você tiver sintomas penosos com a menopausa, procu-re o médico que pode lhe ajudar de uma maneira ou de outra.

MENORRAGIA - O termo para a menstruação intensa na mulher. Uma menstruação normal não deve exceder seis dias (geralmente de três a cinco). Também não deve haver coágulos. A menorragia é um indí-cio de que alguma coisa está errada com o útero ou com o equilíbrio hormonal do organismo. Isso pode ocorrer devido aos fibromas que às vezes crescem no músculo do útero (V. Fibromas.), ou pode ser sinto-ma de uma infecção ou pólipos no útero. Isso também ocorre com al-guns distúrbios do sangue, como a anemia, por exemplo, e no mixe-dema. (V. Mixedema, Bocio.) Em algumas meninas, as menstruações são intensas no início da puberda-de, mas a condição geralmente fica normal em alguns meses. Se conti-nuar por vários meses, a perda ex-cessiva de sangue pode levar à ane-mia, portanto deve-se sempre pro-

curar orientação médica. A maioria das mulheres sabe qual deve ser a sua perda normal de sangue, e, se esta aumentar, deve consultar um médico, caso não resolva com um mês de comprimido à base de ferro.

MENORRÉIA - O mesmo que Me-norragia.

MENOSTASIA - V. Menopausa.

MENSTRUAÇÃO - Liberação men-sal de sangue do útero - também conhecida como regras. O revesti-mento do útero passa por um ciclo contínuo de mudanças; ele se de-senvolve gradualmente, torna-se espesso, pronto para receber um óvulo fecundado, mas, se não ocor-rer a concepção, esse revestimento se desintegra, provocando a perda do fluido com sangue. Geralmente, um ciclo demora 28 dias, de modo que as menstruações devem ocor-rer nesse intervalo; em algumas mu-lheres, não são dolorosas, mas ge-ralmente há uma pequena dor na parte inferior do abdome e nas cos-tas, principalmente no primeiro dia. Às vezes, há uma dor considerável conhecida como dismenorréia (V. Dismenorréia.), e isso requer ori-entação médica. Usam-se absorven-tes externos ou internos para embe-ber o fluxo.

Algumas meninas começam a menstruar aos dez ou onze anos, outras não antes dos dezessete. Se não tiver nem sinal de menstruação por volta dos dezesseis anos, dê uma palavrinha com o médico.





308







MEN	MET





Geralmente é só um caso de paci-ência mas, às vezes, pode haver algum distúrbio que pode ser corri-gido (um hímen imperfurado, por exemplo).

Todas as atividades dentro e fora de casa devem continuar normalmen-te durante a menstruação, e isso não é uma desculpa para descansar das ginásticas e esportes.

Se ocorrer a concepção, a membra-na não se dissolve, parando portan-to a menstruação.

MENSTRUAL - Relativo à mens-truação.

MÊNSTRUO - Fluxo sangüíneo mensal pelo canal vaginal. Consis-te na mucosa uterina descamada e sangue incoagulável da ruptura de pequeninas veias e artérias.

MENTAL - Relativo à mente.

MENTE - O conjunto de faculdades intelectuais e de raciocínio.

MENTONIANO - Relativo ao queixo.

MERCURIALISMO - Intoxicação crônica pelo mercúrio.

MERICISMO - Regurgitação de ali-mento do estômago à boca.

MESARAICO - Mesentérico.

MESENTÉRICO - Prega do peritônio que fixa o intestino.

MESMERISMO - Doutrina preconi-zada por Franz Anton Mesmer (1733-1815), médico alemão, se-gundo a qual todo ser vivo seria dotado de fluido magnético capaz de se transmitir a outras pessoas,

com isto estabelecendo-se influên-cias psicossomáticas recíprocas, incluindo um efeito curativo; mag-netismo animal.

MESOAPÊNDICE - Mesentério do apêndice.

MESOCÓLON - O mesentério do cólon.

METABOLISMO - Conjunto de rea-ções químicas pelas quais se reali-za a função da nutrição. Divide-se em anabolismo e catabolismo. O anabolismo envolve processos con-sumidores de energia que transfor-mam pequenas moléculas em mo-léculas grandes. O catabolismo en-globa processos produtores de ener-gia pelos quais grandes moléculas são quebradas em moléculas me-nores. Na maior parte dos casos a causa para o excesso de peso está nas características do metabolismo do indivíduo e não nas doenças endócrinas.

METABOLISMO BASAL - Quanti-

dade mínima de energia que o cor-po gasta em repouso e estado de je-jum (para manter a temperatura corpórea, respiração, transpiração, circulação). Costuma responder pela maior parcela das calorias gas-tas por dia; é diretamente proporci-onal à massa metabolicamente ati-va, isto é, a massa magra. Segundo estudos atuais, pessoas que possu-em metabolismo basal mais baixo têm uma tendência maior a engor-dar. Demonstrou-se também que as pessoas que emagrecem sem terem





309







MET	MIA





praticado atividades físicas perdem massa muscular e diminui o seu metabolismo basal e isto contribui para que elas recuperem o peso per-dido. Prova funcional da tireóide, que se faz em aparelho especial, o qual mede o tempo em que é con-sumido 1 litro de oxigênio.

METABOLISMO DOS ALIMEN-

TOS - Conjunto de modificações químicas necessárias para a produ-ção de energia.

METABÓLITO - Todo produto do metabolismo.

METACARPEANOS - Ossos da mão; ligam o carpo (punho) aos dedos.

METAMORFOSE - Mudança de for-ma ou de estrutura.

METAPLASIA - Transformação de um tecido em outro.

METÁSTASE - Transporte da doen-ça para um ponto distante do or-ganismo, geralmente pela circula-ção sangüínea. Caracteriza-se pela presença de um tumor em local diferente do local do tumor pri-mário.

METÁSTASE HEPÁTICA - Tumor

maligno localizado no fígado, mas primitivo de outro órgão.

METATARSEANOS - Ossos do

metatarso, que ligam o tarso aos dedos do pé.

METATARSO - Parte do pé entre o tarso e os dedos.

METEORISMO - Formação de ga-ses no intestino e estômago.

METIONINA - Aminoácido essenci-al, que contém enxofre. Age prin-cipalmente sobre o fígado evitando nele o acúmulo de gordura e cola-borando para remoção de restos metabólicos e substâncias tóxicas.

MÉTODO NÃO INVASIVO - Re-

curso para diagnóstico ou tratamen-to que não implica contato com sangue.

METRALGIA - Dor no útero.

METRITE - Inflamação do útero.

METROCOLPOCELE - Protusão do útero na vagina.

METRODINIA - Dor no útero. METROPATIA - Toda afecção uterina. METROPTOSE - Prolapso do útero.

METRORRAGIA - Hemorragia uterina fora do período da mens-truação.

METROTOMIA - Incisão do útero.

MIALGIA - Dor muscular.

MIASMA - Emanação nociva, segun-do crença antiga e errônea.

MIASTENIA - Nome de uma doen-ça rara, na qual as mensagens do cérebro para os vários músculos não são transmitidas adequada-mente, de forma que os músculos afetados se tornam fracos. O rosto está sempre envolvido, e então as pálpebras baixam e o paciente não consegue rir ou sorrir. A causa é um defeito na junção do músculo e do nervo, que fica bloqueada para o “mensageiro químico”, que nor-





310







MIA	MIC





malmente a estimula e faz com que os músculos se movam. O trata-mento consiste em oferecer “men-sageiro químico em excesso” para superar o bloqueio. Isso geralmen-te resulta numa grande melhora; em outros casos, pode-se obter a cura por meio de uma cirurgia numa glândula do peito chamada “timo”, que não trabalha adequa-damente nessa doença.

MIATONIA - Falha ou diminuição de tonicidade muscular.

MICÇÃO - Expulsão de urina da bexiga pela uretra.

MICÉLIO - Entrelaçamento de fios.

MICOLOGIA - Estudo dos fungos (cogumelos).

MICOSE - Doença causada por fungos.

MICOSE DE UNHA - Pode surgir tanto na mão quanto nos pés - e dis-seminar-se com grande facilidade - e é causada por uma família de fungos conhecidos como “der-matófitos”. Alguns deles, como o tricophytum rubrum, são muito re-sistentes. Mas a maioria raramente resiste aos medicamentos. Os três tipos mais conhecidos são a onico-micose, calosidade no sulco ungueal e a onicatrofia, unhas atrofiadas com bordas soltas do sulco ungueal, que ficam finas e quebradiças.

É possível contrair micose de unha em banheiros públicos, saunas ou no contato direto com pessoas infectadas. Na ida à manicure, ve-

rifique se a profissional usa estufas de esterilização. No caso dos pés, veja se as bacias estão forradas com papel celofane. Não é a toa que as unhas devem ser cortadas e lixadas em formato quadrado, além de se-rem curetadas. Quando ficam mui-to arredondadas, elas facilitam a entrada de fungos e outros micro-organismos. Como as cutículas são uma proteção natural das unhas, só o seu excesso deve ser retirado.

As micoses de unha devem ser tra-tadas pelo profissional da seguinte forma:

Onicomicose: Assepsia, corte, lixa-mento, algodão com fenol, cureta-gem da maceração, além do uso de antimicótico. Não usar esmalte.

Onicofosis: Assepsia, corte, lixa-mento, algodão com fenol, remoção das calosidades com bisturi nucle-ar, para dar livre passagem às unhas. Onicotrofia: Assepsia, corte, lixa-mento, algodão com fenol, remoção das unhas atrofiadas, limpeza da maceração com bisturi e uso do antimicótico para continuação do tratamento.

MICROANÁLISE - Análise ao mi-croscópio.

MICROBEMIA - Presença de bacté-rias no sangue. Bacteriemia.

MICROBIOLOGIA - Ciência que es-tuda os micróbios.

MICRÓBIOS - Bactérias, vírus, etc. Nome dado a pequenos organis-mos vivos, capazes de invadir o corpo e provocar uma doença. As





311







MIC	MIE





bactérias são medidas em mícrons (cada mícron corresponde à milé-sima parte do milímetro). Existem muitos tipos de bactérias, como, por exemplo, o estafilococo - que causa os furúnculos - e o estrep-tococo - que causa a amidalite. Os vírus são ainda menores e provo-cam muitas doenças, inclusive o resfriado comum e a gripe; eles podem ser vistos apenas com mi-croscópios eletrônicos poderosos. (V. Bactérias e Vírus.)

MICROBISMO - Presença perma-nente de micróbios.

MICROCARDIA - Coração pe-queno.

MICROCEFALIA - Excessiva peque-nez da cabeça.

MICROCIRURGIA - Intervenção ci-rúrgica praticada com o auxílio do microscópio sobre uma estrutura viva muito pequena, por vezes sobre uma célula. Exemplo: Micro-cirurgia do ouvido ou da laringe. Si-nônimo: Microdissecção.

MICROCISTO - Pequeno cisto.

MICROCOCO - Coco bacteriano de pequeno tamanho.

MICROCRISTALINO - Formado de cristais microscópicos.

MICROFOTOGRAFIA - Fotografia de objetos microscópicos.

MICROGLOSSIA - Língua anormal-mente pequena.

MICROGRAMA - A milionésima parte de um grama.

MICROMASTIA - Seios anormal-mente pequenos.

MICROMELIA - Membros curtos. Pode ser rizomélica, mesomélica e acromélica.

MICRÔMETRO - Instrumento para medidas microscópicas.

MÍCRON - A milésima parte de um milímetro.

MICRONUTRIENTES - Nutrientes necessários ao organismo em pe-quena quantidade. Exemplos de micronutrientes são vitaminas e sais minerais. (V. Vitaminas.) A uni-dade de medida é miligrama ou micrograma.

MICROPODIA - Pés anormalmente pequenos.

MICROSCOPIA - Exames com o microscópio.

MICROSCÓPIO - Instrumento que aumenta até duas mil vezes ou mais a visibilidade dos objetos dimi-nutos.

MICRÓTOMO - Instrumento destina-do a cortar tecidos em lâminas finíssimas para exame ao microscópio.

MIDRIÁTICO - Dilatador da pupila.

MIELITE - Inflamação da medula es-pinhal.

MIELÓCITO - Célula da medula óssea.

MIELOMA MÚLTIPLO - Câncer nos ossos.

MIELOPATIA - Toda doença da me-dula.





312







MIG	MIO





MIGRADOR - Que se transfere de um ponto para outro.

MIÍASE - Presença de larvas de mos-cas no organismo.

MILIAR - Do tamanho de um grão de alpiste (não confundir com grão de milho).

MIMÉTICO - O mesmo que Imitativo.

MINERALOGRAMA - Exame da

dosagem de minerais com função biológica e metais tóxicos, que não podem ser dosados de modo apro-priado no sangue. Essa dosagem é feita com um aparelho de alta pre-cisão que fornece o resultado em partes por milhão. Dos metais, os mais importantes neste tipo de do-sagem são cálcio, fósforo, cromo, magnésio, selênio, cobre, manga-nês e zinco; entre os metais tóxi-cos faz-se a dosagem do alumínio, chumbo, arsênio, cádmio e mer-cúrio. A interpretação do mineralo-grama vem sendo muito usada na prática clínica.

MIOCÁRDIO - O músculo cardía-co. O coração é o músculo oco cha-mado “miocárdio”, com fibras estriadas, revestido externamente pelo pericárdio e dividido por um septo vertical em duas metades, cada uma delas formada de duas câ-maras: a aurícula superior e o ventrículo inferior.

MIOCARDITE - Inflamação do mús-culo do coração. Ela pode compli-car várias doenças virulentas; geral-mente acompanha os ataques de fe-

bre reumática. (V. Doenças cardía-cas e Febre reumática.)

MIODINIA - Dor muscular.

MIOESTIMULAÇÃO - Técnica usa-da em medicina estética para me-lhorar a tonicidade muscular. Faz-se pela passagem de uma corrente elétrica, através de placas metálicas posicionadas sobre a pele da região que se deseja estimular.

MIÓGENO - Originário dos músculos.

MIÓGRAFO - Aparelho para regis-trar contrações musculares.

MIOGRAMA - Traçado da contra-ção muscular.

MIOLOGIA - Estudo dos músculos.

MIOMA - Tumor de tecido mus-cular.

MIOMALACIA - Amolecimento do músculo.

MIOMECTOMIA - Extirpação de um músculo ou de um mioma.

MIOMÉTRIO - O músculo uterino.

MIONEVRALGIA - Nevralgia mus-cular.

MIOPATIA - Toda afecção do siste-ma muscular.

MÍOPE - Que sofre de miopia.

MIOPIA - Formação da imagem fo-cal antes da retina.

MIORREXE - Ruptura de um mús-culo.

MIOSE - Contração da pupila.

MIOSITE - Inflamação de um mús-culo.



313







MIO	MON





MIOSSARCOMA - Sarcoma com elementos musculares.

MIÓTICO - Medicamento que faz a pupila contrair-se. Exemplo: a eserina.

MIOTOMIA - Dissecção dos mús-culos.

MIRINGE - Membrana do tímpano.

MIRINGITE - Inflamação da mem-brana do tímpano.

MIRINGOTOMIA - Paracentese da membrana do tímpano.

MIRTIFORME - Em forma de folhas de murta.

MISANTROPO - Que tem horror à vida social.

MISCÍVEL - Que pode ser misturado.

MITRIDATISMO - Imunidade a um veneno, obtida com o uso de doses crescentes.

MIXEDEMA - Um distúrbio da glân-dula tireóide, em que há secreção insuficiente da tiroxina. O corpo fica preguiçoso; há aumento de gor-dura. O cabelo fica áspero, os pro-cessos mentais lentos, e a pele seca e escamosa. Pode ser curada com comprimidos de tiroxina. (V. Bó-cio.) Também podem ocorrer mens-truações intensas nas mulheres e anemia.

MIXÓIDE - Semelhante ao muco.

MIXOMA - Tumor mucoso.

MOLA HIDATIFORME - Cisto for-

mado pela degeneração do córion. Pode tornar-se maligno.

MOLÉCULA - A menor divisão da matéria. Compõe-se de átomos, mas estes não podem viver em liberda-de, formam logo outras moléculas.

MOLECULAR - Referente à molé-cula.

MOLEIRA - Fontalela. Parte não ossificada dos ossos do crânio, até os 10 ou 12 meses.

MOLIBDÊNIO - Mineral que parti-cipa no metabolismo do ferro no fígado, agindo como co-fator de muitas enzimas; sua participação mais importante, porém, é no con-trole da gota (V. Gota.), por ajudar o organismo a metabolizar e remo-ver o ácido úrico. Esse mineral pode aumentar a excreção de cobre.

MONGOLISMO (SÍNDROME DE

DOWN) - Termo usado para des-crever um distúrbio que ocorre por causa da presença de um cromos-somo extra no núcleo de todas as células do organismo. (Cromos-somos são filamentos coleados, pre-sentes no centro de todas as células do organismo, e que carregam os genes que determinam nossas carac-terísticas hereditárias.) O paciente tem olhos oblíquos e outros sinais físicos que fazem com que a condi-ção seja facilmente diagnosticada no parto. Há um retardamento mental associado a ela, mas os mongolóides geralmente são crianças adoráveis, que se adaptam bem ao seu meio familiar. Depois de uma educação especializada, eles geralmente po-dem trabalhar em lugares protegidos.





314







MON	MOR





O cromossomo extra da Síndrome de Down pode ocorrer de duas for-mas. Nas mães mais velhas - por volta dos quarenta anos -, acredita-se que a idade do óvulo seja o responsável. Nas mães jovens, que têm bebês mongolóides, geralmen-te descobre-se, pelos exames, que elas carregam o cromossomo extra preso ao normal, em todas as células do corpo; elas mesmas não sofrem nenhum efeito ruim disso. As mães jovens correm o risco de ter outros filhos mongolóides, apesar de que isso pode ser determinado de for-ma mais precisa por exames gené-ticos em centros especializados. O médico da família poderá indicar algum, se necessário.

MONÍLIA - Gênero de fungos pato-gênicos, ao qual pertence a Monilia albicans ou Candida albicans, cau-sadora do sapinho.

MONILIFORME - Em forma de colar.

MONOANESTESIA - Anestesia par-cial, que pode ser local, regional ou troncular.

MONOARTICULAR - Referente a uma só articulação.

MONÓCULO - Enfaixe de um olho.

MONOMANIA - Mania de um úni-co assunto.

MONONUCLEADO - Com um só núcleo.

MONONUCLEOSE - Grande au-mento de leucócitos mononu-

cleares, com febre e outros sinto-mas, constituindo a mononucleose infecciosa.

MONOPLAGIA - Paralisia de um membro.

MONOSSINTOMÁTICO  -  Que

apresenta um só sintoma.

MONSTRO - Indivíduo anormal.

MONTE DE VÊNUS - Coxim gor-duroso acima do osso púbis da mulher.

MORBIDADE - Índice de doença numa região.

MÓRBIDO - Patológico, doentio.

MORBÍLIA - O mesmo que Sa-rampo.

MORBILIDADE - O mesmo que Morbidade.

MORBILIFORME - Semelhante ao sarampo.

MORBUS - Palavra latina que signi-fica doença.

MORDIDAS DE CACHORRO - (V.

Raiva.) Ser mordido por um cachor-ro é perigoso por causa da transfe-rência de infecção; a doença mais séria é conhecida como raiva (hi-drofobia), que provoca a loucura nos cães. Aqueles que são mordi-dos podem adquirir a doença, mor-rendo de forma penosa. No Reino Unido, a raiva foi erradicada, por-que os cachorros que entram lá são isolados para observação durante seis meses, para assegurar que não estão infectados.





315







MOR	MOR





O animal geralmente morde antes de estar aparente a doença, por isso nem sempre é fácil fazer um diag-nóstico rápido.

Se estiver em algum lugar onde a raiva for endêmica, evite o contato com animais, especialmente cães, gatos ou ouriços. Se for arranhado ou mordido, lave o ferimento com detergente e passe álcool. Verifique se o animal foi vacinado contra a raiva. Peça ao proprietário para lhe avisar, caso o animal fique doente. Se não conseguir nenhuma informa-ção, ou o animal não tiver dono, vá imediatamente ao médico, para que possa ser iniciada uma série de va-cinas. Não espere pelos sintomas, pois a doença é sempre fatal, uma vez desenvolvidos os sintomas. Fora essas considerações graves, qualquer mordida de cachorro pode ser séptica, por causa dos micróbi-os comumente encontrados. Todas as mordidas devem ser prontamen-te tratadas com um anti-séptico. (V. Abrasão.) Para as mordidas graves, procure o médico. O tétano é uma outra doença potencialmente fatal que pode ser adquirida num corte ou numa mordida de cachorro. To-das as pessoas devem ser vacina-das contra o tétano, de forma que não surja este problema. Verifique com seu médico se a sua imunida-de está atualizada.

Se for atacado por um cão, geral-mente é melhor encará-lo e conver-sar com ele. Você pode ter que gri-

tar para ele, mas ainda é melhor que tentar fugir, sair correndo. Se tiver uma vara ou uma cadeira, aponte-a para os olhos do cachorro.

MORFINA - Um dos vários alca-lóides do ópio.

MORFINISMO - Intoxicação crôni-ca pelo vício de usar injeções de morfina.

MORFINOMANIA - Perturbação mental acarretada pelo uso da mor-fina.

MORIBUNDO - Em estado agônico.

MORTALIDADE - Proporção da taxa de mortes.

MORTE - Pessoas leigas às vezes se confrontam com a morte. Uma questão imediata é: está morto?, ou então: existe possibilidade de aju-da? Cheque imediatamente se a res-piração (ainda que leve) continua; observe as batidas do coração, e ve-rifique se o corpo está duro ou frio. Para testar a respiração, olhe cui-dadosamente para o peito, para ver se ele se mexe; na dúvida, segure um espelho ou um pedaço de vidro perto da boca e das narinas do paci-ente para ver se fica embaçado. Se o coração estiver batendo, pode-se escutá-lo colocando o ouvido sobre o peito do paciente, na região do mamilo esquerdo, ou pode-se sen-tir o pulso na munheca, bem abai-xo da base do polegar. Se não hou-ver respiração nem batida do cora-ção, e, particularmente, se o corpo estiver duro ou frio, a pessoa está





316







MOR	MUC





morta. Se houver um sinal de vida, trate o paciente como em caso de choque (V. Choque.), até chegar aju-da médica. Se necessário, deve-se tentar o “beijo da vida”, enquanto se aguarda o auxílio, apenas quan-do se tratar de pessoa conhecida; embora se diga que a Aids não se transmite pelo beijo, é preciso cui-dado com o sangue nos dentes e nas gengivas do paciente. No Brasil, ocorreu um caso de um aidético morder a mão da mãe e esta contra-ir aids. (V. Respiração Artificial e Morte no berço.)

MORTE NO BERÇO - Termo usa-do para indicar a morte repentina em bebês com menos de um ano - geralmente de três a cinco meses. Não se descobriu uma causa única, as crianças geralmente pareciam ter tido um resfriado insignificante du-rante alguns dias. Já sugeriam uma alergia aguda, mas parece que em alguns casos uma infecção aparen-temente insignificante revela-se fa-tal de repente. Os pais é que neces-sitam de bastante apoio, pois ficam com um sentimento inútil de culpa. Os bebês amamentados no peito estão menos propensos a contrair infecções e alergias do que aqueles que usam mamadeiras e, esse pare-ce ser outro bom motivo para in-centivar a amamentação materna. É melhor que os alimentos sólidos, que podem causar alergia, sejam evitados até que o bebê complete quatro meses.

MÓRULA - Primeiro estágio da evo-lução do óvulo fecundado. Asseme-lha-se a um pequeno morango, daí o nome.

MOSCAS VOLANTES - Filamentos que flutuam no humor vítreo (glo-bo ocular) e que não são visíveis ao paciente.

MOTILIDADE - Capacidade de con-trair ou mover.

MÓVEL - Que se movimenta por si.

MUCILAGEM - Líquido viscoso, contendo goma ou resina de vege-tais dissolvida na água.

MUCILAGINOSO - O mesmo que Viscoso.

MUCINA - Substância albuminóide que constitui o principal componen-te do muco.

MUCINÚRIA - Presença de mucina na urina.

MUCO - Secreção viscosa das mucosas.

MUCÓIDE - Semelhante ao muco.

MUCOLÍTICO - Que diminui a vis-cosidade do muco.

MUCOPURULENTO - Constituído de muco e pus.

MUCOPUS - Muco com pus.

MUCOSA - Membrana que reveste as cavidades do organismo, como estômago, pulmões, boca, esôfago, traquéia, uretra, retro, canais que se abrem para o exterior; e segregam muco.





317







MUC	MYC





MUCOSA NASAL - Membrana pituitária.

MULTIFETAÇÃO - Gravidez com mais de dois fetos.

MULTIGRÁVIDA - Multípara, mu-lher que já deu à luz várias vezes.

MULTÍPARA - Que já teve vários partos.

MUMIFICAÇÃO - Dessecação de um tecido até ficar parecido com uma múmia.

MÚSCULO - Órgão carnudo consti-tuído pela reunião de muitas fibras, cujas contrações determinam os mo-vimentos das várias partes do corpo dos animais. Há três tipos: liso, estriado e cardíaco. Faseofaríngeo: músculo da faringe inserto na base do hióide. Baseoglosso: o que vai do osso hióide à base da língua. Bucinador: si-tuado na espessura da bochecha e atua na mastigação e no ato de soprar e

assoviar. Gêmeo: cada um dos mús-culos pares, paralelos um ao outro que formam a panturrilha. Escalenos: aqueles inseridos nas vértebras cervicais. Pronador: cada um dos músculos que executa a pronação. Supinador: aquele que, no antebraço e na mão, exerce ação oposta à dos pronadores. Temporoauricular: um dos músculos da orelha.

MUTAÇÃO - Mudança de caracte-rísticas. Pl. Alteração na anatomia dos genes, que leva à modificação de suas funções.

MUTILAÇÃO - Perda de um mem-bro ou de um órgão.

MUTISMO - Inibição da palavra.

MYCOBACTERIUM LEPRAE -

Bacilo de Hansen, da lepra.

MYCOBACTERIUM TUBERCU-

LOSIS - Bacilo de Koch, da tu-berculose.









































318























NÁDEGAS - Parte ínfero-posterior do tronco; o conjunto das duas ná-degas que são formadas pelos mús-culos chamados glúteos máximos.

NN

NANISMO - Deficiência de cresci-mento; o paciente torna-se anão. Geralmente isso ocorre por distúr-bio congênito da hipófise.

NARCISISMO - Prazer na contem-plação do próprio corpo.

NARCOANÁLISE - Psicanálise com os pacientes seminarcotizados, o que libertaria o subconsciente (se-gundo os seguidores da teoria).

NARCOLEPSIA - Tendência irresis-tível ao sono, com intervalos de vi-gília. É um dos distúrbios do ciclo sono-vigília.

NARCOSE - Sono artificial. Anes-tesia. Estado de inconsciência cau-sado pelo uso de narcóticos.

NARCOSE BASAL - Sono profundo por drogas.

NARCÓTICO - Hipnótico, entorpe-cente. Narcóticos são utilizados em Obstetrícia para controle da dor no pós-operatório de cesárea; habi-tualmente, emprega-se a morfina di-luindo 5 mg dela em 10 ml de solu-ção salina, injetada através do cate-ter após o término da operação.

NARCOTIZAR - Tornar inconscien-te por meio de um narcótico.

NARINAS - Os dois orifícios de en-trada do nariz.

NARIZ - Parte saliente do rosto entre a testa e a boca, que constitui o ór-gão do olfato, onde se localizam as fossas nasais que se comunicam com o meio exterior pelos orifícios das narinas. O septo nasal divide o interior das fossas nasais em duas metades: a porção superior de cada uma delas está em contato com a base do crânio e tem função olfati-va, a porção inferior tem função res-piratória, sendo revestida por um epitélio rico em glândulas mucosas, cuja secreção umedece e filtra o ar inspirado.

NASAIS - Dois ossos da face que se juntam para formar o nariz.

NASAL - Relativo ao nariz.

NASCENTE - No momento do nas-cimento, da formação, da reação.

NASOANGIOFIBROMA - Tumor be-

nigno da nasofaringe, mais freqüente em jovens do sexo masculino.

NASOFARINGE - Espaço entre as fossas nasais posteriores e o palato.

NASOLACRIMAL - Referente ao nariz e ao aparelho lacrimal.





319







NAT	NEC





NATA - Creme, a parte gordurosa do leite.

NATALIDADE - O cômputo dos nas-cimentos.

NÁUSEA - V. Náusea em viagens e Vômito.

NÁUSEA EM AUTOMÓVEL - V.

Náusea em viagens.

NÁUSEA EM TREM - V. Náusea em viagens.

NÁUSEA EM VIAGENS - O ouvido

é um órgão de equilíbrio, assim como de audição. (V. Vertigem.) Quando o mecanismo de balance-amento é excessivamente estimula-do, ele pode apresentar um reflexo (V. Dor.) dentro do cérebro, que provoca o vômito. Essa é a base da náusea em viagens, que ocorre de-vido a um movimento constante, e o mecanismo é o mesmo se for náusea no mar, ar (V. Dor de ouvi-do.), carro ou trem. Certas pessoas são mais capazes de tolerar mo-vimentos do que outras; mas, em todas, o mecanismo de balan-ceamento pode se ajustar sozinho, gradualmente, de modo que, depois de alguns dias, a tendência para a náusea diminui. O pior momento é no começo de uma viagem, e é aí que são necessárias maiores pre-cauções.

É melhor não encher o estômago, e

aqueles que estão propensos à náu-sea devem somente fazer uma re-feição leve antes de embarcar. Exis-tem alguns comprimidos que aju-

dam. Olhar para baixo parece per-turbar o reflexo do vômito, então não é aconselhável ler, principal-mente num carro. Interessar-se pelo cenário ao redor e chupar uma bala de maltose de vez em quando são benéficos. (V. Vômito.)

NAVICULAR - Em forma de barco.

NÉBULA - Ligeira opacidade.

NEBULIZAÇÃO - Curativo por meio da nebulização de um líquido.

NEBULIZAÇÃO - Vaporização, transformação de um líquido em vapor.

NEBULIZADOR - Aparelho para nebulização.

NECROBIOSE - Morte da célula.

NECRÓFAGO - Que se alimenta de carne morta ou em putrefação.

NECROLOGIA - Estudo estático dos mortos.

NECROPSIA - Exame do cadáver. O mesmo que autópsia.

NECROSCOPIA - Exame do ca-dáver.

NECROSE - Morte das células por deficiência da circulação sangüínea. Asséptica: dos ombros, dos joelhos e, sobretudo, das coxo-femurais podem ter causas diversas, chaman-do a atenção para a ação dos corticóides, usados localmente ou de modo sistemático e quando usa-dos por muito tempo em grandes doses. Na osteoporose há a necrose da cabeça do fêmur.





320







NEC	NÉF





NECROSE CORTICAL AGUDA -

Quadro clínico caracterizado por di-minuição rápida da diurese até pa-rada completa ou quase completa da eliminação da urina. Quando a necrose é difusa de todo o córtex dos rins, conduz a uma uremia irreversível e à morte.

NECROSE PAPILAR OU PAPILITE

NECROSANTE - Também chama-da erroneamente de papilite necro-tizante, é um quadro clínico agudo e geralmente dramático caracteriza-do por febre alta, cólica, oligúria, uremia e necrose de uma ou mais papilas renais.

NECROSE TUBULAR AGUDA -

Principal causa de insuficiência re-nal aguda (V. Insuficiência renal aguda.), caracterizada por necrose das células tubulares renais, espe-cialmente do túbulo proximal.

NECROTÉRIO - Local onde se de-positam os cadáveres.

NECRÓTICO - Relativo à necrose.

NEFÉLIO - Opacidade córnea. O mesmo que Belida.

NEFELÔMETRO - Aparelho para calcular o número de germes conti-dos numa suspensão, conforme o grau de turvação do líquido.

NEFRALGIA - Dor no rim.

NEFRECTOMIA - Ablação cirúrgi-ca do rim.

NEFRITE - Termo médico para infla-mação dos rins. Pode ocorrer como uma condição aguda (V. Estado

agudo.) - quando a recuperação ge-ralmente é total -, mas às vezes a doença se torna crônica e prejudica consideravelmente a saúde geral. O leitor deve consultar o item sobre Doenças do rim.

NEFRITE INTERSTICIAL - Síndrome

clínica caracterizada por inflamação do interstício renal, por diferentes causas, levando em geral à diminui-ção ou perda das funções tubulares renais. Pode ser aguda ou crônica.

NEFRO - Unidades funcionais do rim. Ficam na camada cortical do rim. Cada nefro é constituído de um corpúsculo renal e de um tubo urinífero seguido do tubo coletor de urina. O corpúsculo renal, por sua vez, é formado de uma cápsula de Browman, que envolve uma rede de capilares sangüíneos, o “glomérulo de Malpighi”.

NEFROCELE - Hérnia do rim.

NEFRÓLISE - Destruição de substân-cia renal por agente tóxico. Opera-ção para separar o rim de aderên-cias paranéfricas.

NEFROLITÍASE - Formação de cál-culos no rim. Litíase renal.

NEFRÓLITO - Cálculo renal.

NEFROLITOTOMIA - Remoção de um cálculo do interior do rim.

NEFROLOGIA - Estudo dos rins e da função renal e seus distúrbios.

NEFROMA - Tumor do tecido renal.

NÉFRON - Pequenino corpúsculo encarregado da secreção urinária, e





321







NEF	NER





do qual cada rim contém um mi-lhão. Cada néfron compõe-se de um glomérulo, um tubo entortilhado, uma alça intermediária e um tubo coletor.

NEFROPATIA - Denominação gené-rica das doenças renais.

NEFROPEXIA - Operação de fixação do rim.

NEFROPIOSE - Pionefrose, supura-ção do rim.

NEFROPTOSE - Deslocamento do rim de seu alojamento natural, que-da do rim.

NEFRORRAGIA - Hemorragia do rim.

NEFROSE - Doença renal degene-rativa, não inflamável, com dege-neração dos tubos contornados (ou tubos entortilhados) com apareci-mento de edemas e albuminúria.

NEFROSE LIPOÍDICA PURA -

Glomerulopatia caracterizada por síndrome nefrótica e glomérulos praticamente normais à microsco-pia ótica. Esta glomerulopatia é mais conhecida atualmente como doença glomerular por alterações mínimas.

NEFROSTOMIA - Abertura cirúrgi-ca de uma comunicação entre o rim e o exterior para drenagem.

NEFROTOMIA - Incisão do rim.

NEGATIVISMO - Estado de espírito em que as idéias e o comportamen-to estão ao contrário da maioria.

NEISSERIA - Gênero de diplococo, como o da gonorréia, o da menin-gite e outros.

NEO - Abreviatura médica de neo-plasia, câncer.

NEOFORMAÇÃO - Neoplasma, neoplasia, tumor, câncer. Também se pode falar, entre médicos, “C.A.”.

NEONATAL - Relativo a recém-nas-cido. Referente às quatro primeiras semanas de vida.

NEOPLASIAS - São neoformações teciduais de células, de crescimen-to autônomo, aparentemente sem utilidade para o organismo, à custa do qual se nutre. O crescimento é ilimitado nas neoplasias malignas (ou cânceres), mas não o é em todos os benignos. A causa ou causas das neoplasias ainda é desconhecida.

NEROLI - Essência de flores de la-ranjeira.

NERVINO - Relativo aos nervos.

NERVO - Cordão esbranquiçado, constituído de feixes de fibras ner-vosas, contidos em uma bainha de tecido conjuntivo, através do qual estímulos nervosos se transmitem do sistema nervoso central, ou do autô-nomo, à periferia ou vice-versa. Pode ter função motora, sensitiva ou vaso-motora. Exemplos de alguns nervos: Craniano: o que nasce no encéfalo ou no bulbo raquiano, em número de doze pares. Espinhal: nervo mo-tor, que enerva músculos do pesco-ço e também se anastomosa com o





322







NER	NEU





pneumogástrico. Facial: nervo mo-tor, que enerva os músculos cuti-culares da cabeça e do pescoço, os músculos da cadeia ossicular da cai-xa do tímpano e alguns músculos do véu palatino, tomando ainda parte da secreção salivar por intermédio do seu ramo chamado “corda do tím-pano”. Grande simpático: um dos dois extensos cordões situados late-ralmente junto à coluna vertebral e que constituem o arcabouço do sis-tema nervoso autônomo. Safeno: ramo terminal do nervo femural, o qual fornece sensibilidade à pele da perna e do pé.

NERVOSISMO - Excitabilidade exagerada.

NEURAL - Relativo ao nervo.

NEURALGIA - V. Neurite.

NEURASTENIA - Estado neurótico caracterizado por astenia, cefaléia e irritabilidade. Esgotamento nervo-so, depressão, cansaço fácil.

NEURECTOMIA - Extirpação de um nervo.

NEURIATRIA - Tratamento das do-enças nervosas.

NEURILEMA - Bainha que envolve a fibra nervosa.

NEURITE - Inflamação de um nervo, que não é comum. Pode ocorrer quando um nervo passa através de um tecido inflamado. Certos vene-nos metálicos, como o chumbo (que pode contaminar a água de beber), também são capazes de provocar

uma neurite. Pode ainda ocorrer devido a uma infecção virulenta, e na esclerose múltipla (V. Esclerose múltipla.) aparecem muitas áreas espalhadas de neurite. Existem dois tipos de nervos: aqueles que trans-mitem as sensações (dor, etc.), na parte de trás do cérebro, e aqueles que transmitem as mensagens para movimentar os músculos. Na neu-rite, ambas as funções podem ficar perturbadas, de modo que os mús-culos da parte afetada ficam fracos e as sensações perturbadas, resul-tando em dor, insensibilidade ou formigamento, às vezes. A condi-ção é sempre confundida com a neuralgia, que é a ocorrência de dor na área servida por um determina-do nervo. A condição geralmente ocorre devido a uma “inundação”, por assim dizer, de um pequeno foco dolorido. Portanto, um dente infeccionado pode provocar a neu-ralgia do rosto todo. A dor da neu-ralgia geralmente pode ser aliviada com aspirina ou paracetamol, mas é sempre melhor procurar o médi-co quando houver uma dor no rosto ou na têmpora, pois quase sempre há alguma causa subjacente para ser resolvida, para que o problema se resolva por completo. A neurite é confundida às vezes com a arterite.

NEUROBLASTO - Célula nervosa embrionária.

NEUROBLASTOMA - Tumor ma-

ligno de um ou mais gânglios do sistema nervoso autônomo.





323







NEUROCARDÍACO - Que se refere ao coração e aos nervos.

NEUROCIRURGIA - Cirurgia do sis-tema nervoso central e dos nervos periféricos.

NEUROCISTICERCOSE - Nome

usado para designar o comprome-timento do encéfalo, de seus nervos e/ou de seus envoltórios pelo Cysticercus cellulosae, forma larvária da Taenia solium. É uma grave parasitose do sistema nervo-so, por causa da alta incidência e precariedade da terapêutica.

NEURODERMATITE  -  Erupção

cutânea de origem nervosa.

NEURODINIA - O mesmo que Nevralgia.

NEUROFIBROMA - Tumor de teci-do conjuntivo cercando nervos pe-riféricos.

NEUROFIBROMATOSE - Ou doen-

ça de Reckinglausen, neurofi-bromas generalizados.

NEUROGÊNICO - O mesmo que Neurógeno.

NEURÓGENO - De origem nervosa.

NEURÓGLIA - Tecido que constitui o estroma do sistema nervoso.

NEUROLÉPTICOS - Drogas utiliza-das no tratamento do episódio esquizofrênico agudo.

NEUROLUES - O mesmo que Neu-rossífilis.

NEUROMA - Tumor de tecido ner-voso.

NEUROMIELITE - Inflamação da bainha de um nervo.

NEUROMUSCULAR - Referente ao nervo e ao músculo.

NEUROPATIA - Toda afecção do sis-tema nervoso.

NEUROPEPTÍDEO Y - Neuro-

transmissor que tem efeito estimu-latório sobre a ingestão alimentar.

NEUROPLASTIA - Reparo cirúrgi-co de um nervo.

NEURORRAFIA - Sutura de um nervo.

NEUROSE - Distúrbio funcional do sistema nervoso. Difere da psicose porque nela a personalidade se man-tém e não é incapacitante. Define-se atualmente como uma afecção psicógena, cujos sintomas são a expressão simbólica de conflitos do paciente e que constituem um compromisso entre o desejo e sua defesa.

A palavra neurose foi criada pelo

médico escocês William Cullen no fim do século XVIII, para designar distúrbios das sensações e movi-mentação corporal, sem uma lesão anatômica correspondente na rede nervosa.

No início do século XX o termo po-pularizou-se, graças à difusão das idéias de Freud e da Psicanálise, significando conjuntos de sintomas resultantes principalmente de con-flitos psicológicos e recalques in-conscientes.

Esse conceito prevaleceu na Psi-





324







quiatria até a década de 1960, em que os transtornos mentais eram distribuídos em dois grandes gru-pos: psicoses e neuroses. Às psico-ses, consideradas doenças mentais mais graves, atribuíam-se causas orgânicas ou funcionais; as neuro-ses, tidas como menos graves, teri-am origem nos conflitos emocionais e traumas psicológicos.

As pesquisas das últimas décadas

mostraram que essa distinção não se sustenta; nas neuroses, embora os eventos vitais tenham capital importância, mecanismos químicos de neurotransmissão participam, também, da produção e manuten-ção dos sintomas, e os fatores ge-néticos são igualmente significati-vos. Considera-se que, nas neuro-ses, a autodeterminação e capaci-dade de discernimento não são afe-tadas seriamente.

Em muitos casos, o tratamento ape-

nas psicológico não é suficiente, sendo necessário o suporte medi-camentoso, até para possibilitar maior aproveitamento da psicote-rapia e conforto do paciente ao lon-go da resolução de seus conflitos. Na atual classificação oficial de do-enças (C.I.D. - 10), são registrados os seguintes transtornos neuróticos: fóbico-ansiosos, transtornos de an-siedade, obsessivo-compulsivos, reações de estresse e transtornos de ajustamento, transtornos dissocia-tivos, somatoformes e outros, onde se incluem neurastenia e desperso-nalização. Cada um desses quadros

apresenta subdivisões e formas com sintomas diferentes, que só o psi-quiatra pode distinguir e tratar ade-quadamente.

NEUROSSÍFILIS - Sífilis acometen-do o sistema nervoso.

NEURÓTICO - Relativo às neuroses. Doente com neurose.

NEUROTOMIA - Incisão dos nervos.

NEURÓTOMO - Instrumento para incisão de nervos.

NEUROTRANSMISSOR - Substân-

cia responsável pela transmissão de informações entre as células do sis-tema nervoso. Vários deles têm pa-péis importantíssimos na regulação do comportamento alimentar como: a serotonina, a dopamina, a noradre-nalina e o neuropeptídeo.

NEUROTRIPSIA - Esmagamento de um nervo.

NEUROTRÓFICO - Relativo à nu-trição nervosa.

NEUROTRÓPICO - Que tem neuro-tropismo.

NEUROTROPISMO - Influência atrativa do sistema nervoso sobre determinadas substâncias.

NEUTRALIZAÇÃO - Anulação das propriedades de uma substância.

NEUTRO - Que não é nem ácido nem básico.

NEUTRÓFILO - Leucócito que se cora facilmente pelos corantes neutros.

NEUTROPENIA - Diminuição do nú-mero de neutrófilos no sangue.



325







NEV	NOD





NEVO - V. Sinais de nascença.

NEVO VASCULAR - Mancha aver-melhada e saliente da pele, forma-da de capilares dilatados.

NEVRALGIA - Dor no território onde se distribui um nervo.

NICOTINA - Alcalóide tóxico das fo-lhas do tabaco. É popularmente cha-mada de “fumo” (V. Tabagismo.)

NICOTINAMIDA - Vitamina do complexo B sem designação numé-rica, usada em doses que variam entre 100 mg e 800 mg diários.

NICOTINISMO - Envenenamento pelo excesso de nicotina nos vicia-dos em fumar. Atinge especialmente as artérias coronárias.

NICTALOPIA - Doença ou estado de nictalope, pessoa que não vê de dia, que só enxerga os objetos quando escurece ou anoitece. Cegueira no-turna.

NICTOFOBIA - Temor mórbido do escuro.

NICTÚRIA - Micção freqüente à noite.

NIDAÇÃO - V. Implantação.

NINFAS - Pequenos lábios, órgão sexual da mulher.

NINFOMANIA - Desejo sexual ex-cessivo na mulher.

NÍQUEL - Elemento metálico, bran-co-prateado, denso, usado em ligas e como catalisador. Em 1970 defi-niu-se que o níquel, em quantida-des muito pequenas, é essencial

para o organismo, pois participa como co-fator ou co-enzima nas mi-lhares de reações para obter a homeostase. Quanto maiores as ne-cessidades de ferro no organismo, maiores também as de níquel; nos pacientes com psoríase têm sido encontrados níveis baixos de níquel.

NISTAGMO - Nome de uma condi-ção na qual há um rápido movimen-to de um lado para o outro do globo ocular. Pode ocorrer em pessoas sa-dias que tenham rodopiado até fica-rem tontas, o que geralmente cessa em menos de um minuto. Às vezes, devido a uma doença do cérebro, ou em pessoas que tenham trabalhado muito tempo sob pouca claridade - como os mineradores -, o controle do movimento dos olhos fica pertur-bado, de forma que ocorre o nis-tagmo o tempo todo. Atualmente, as minas são bem iluminadas e isso não mais ocorre. Algumas famílias têm tendência para essa condição, por ne-nhuma razão óbvia, mas a sua visão não é prejudicada.

NITRO - Salitre. Nitrato de potássio.

NITROGÊNIO - Elemento existente na atmosfera (72%), gasoso, inco-lor, inodoro, pouco ativo mas que participa de grande número de com-postos.

NOCTÚRIA - Micção freqüente e repetida à noite. O mesmo que Nictúria.

NODO - O mesmo que Protu-berância.





326







NÓD	NUT





NÓDULO - Pequeno nodo.

NOMA - Estomatite gangrenosa.

NORADRENALINA - Neurotrans-missor cerebral através do qual me-dicamentos usados em emagreci-mento exercem suas ações. Partici-pa do controle do apetite e da regulação da queima de tecido gor-duroso.

NOSOCÔMIO - O mesmo que hospital.

NOSOLOGIA - Estudo das doenças.

NOTAL - O mesmo que Dorsal.

NOTALGIA - Dor na região dorsal.

NOVARTROSE - Pseudartrose, for-mação de uma nova articulação.

NÓXIO - O mesmo que Nocivo.

NUBÉCULA - Ligeira turvação da córnea.

NÚCLEO - A parte essencial de uma célula.

NULÍPARA - Que nunca deu à luz.

NUTRIÇÃO - Ciência que estuda os alimentos e suas relações com o or-ganismo.

NUTRIÇÃO PARENTERAL - Admi-

nistração de solução nutriente (pro-teínas, gorduras e glicose) por via endovenosa para substituir a ali-mentação natural.

NUTRICIONISTA - Técnico em Nu-trição.

NUTRIENTES - Substâncias essen-ciais presentes nos alimentos, fun-damentais para o bom funciona-mento do organismo. Exemplos de nutrientes: carboidratos, lipídeos, proteínas, vitaminas e sais minerais.

NUTROLOGISTA - Médico espe-cializado em Nutrição.











































327









































































































328





















OBESIDADE - Acúmulo de gordura no organismo que provoca o surgi-mento de doenças crônico-dege-nerativas, como as do sistema cir-culatório, diabetes e certos tipos de câncer. Além disso, a obesidade dificulta a respiração e mesmo a lo-comoção. Uma pessoa é obesa quando o seu índice de massa cor-poral, que se obtém pela divisão do peso em quilos pelo quadrado da altura em metros, é maior ou igual a trinta. A obesidade instala-se quando a energia não usada pelo corpo é estocada nas células adi-posas sob a forma de gordura. As células adiposas do abdome são as mais perigosas, porque são respon-sáveis pelo entupimento das artéri-as. Sedentarismo e alimentação ina-dequada são as causas mais comuns da obesidade. Existem casos de obe-sos anêmicos, porque sua dieta nem sempre é nutritiva. O excesso de peso é prejudicial à saúde, pois im-põe um esforço desnecessário ao corpo. Em alguns casos, a condi-ção pode ocorrer devido a um dis-túrbio glandular. O excesso de ali-mentos que produzem gordura e a falta de exercícios fazem com que a gordura se acumule. Devido à di-ferença de metabolismo, algumas pessoas queimam os alimentos num

OO

ritmo mais lento que as outras; en-tão, têm que adotar uma dieta ali-mentar muito mais restrita para ad-quirir um peso razoável. Apesar dos tratamentos que podem ser reco-mendados, o caminho mais seguro para perder peso é restringir os ali-mentos que produzem gordura, de modo a não acumular mais gordu-ra, e queimar a que tenha sido acu-mulada. Os principais “vilões” são os alimentos gordos e doces, que são transformados em gordura quando não assimilados pelo orga-nismo. Açúcar, doces, geléias e massas devem ser reduzidos a um mínimo, por qualquer pessoa que queira emagrecer. Peixe, verduras e frutas podem ser consumidos à vontade. A carne deve ser magra e não deve exceder 180 g por dia; manteiga, margarina e leite devem ser restritos. Queijo e ovos podem ser substituídos por carne e peixe. Não siga a tentação de “beliscar” entre as refeições. Quanto mais exercícios diários (dentro de uma lógica), melhor, pois eles ajudam a queimar a gordura já acumulada. A obesidade é um problema a longo prazo, que requer uma solução a longo prazo. Duas ou três semanas de dieta são inúteis. É necessária uma mudança completa e perma-





329







OBI	OBS





nente nos hábitos alimentares e nos exercícios. Não peça a seu médico remédios para emagrecer. Os úni-cos que existem apenas diminuem seu apetite - eles não “emagrecem”, e os seus efeitos tendem a desapa-recer.

Ao contrário do que as pessoas pen-sam, o excesso de líquido não é uma das causas do excesso de peso. Exceto nas doenças sérias, até aque-les que apresentam maior retenção de líquido, carregam somente cer-ca de 3 kg de excesso de líquido mas, provavelmente, uns 20 kg de excesso de gordura. A maior parte do excesso de líquido desaparece com a gordura, se for seguida a di-eta mencionada acima, desde que o consumo de sal seja mantido num mínimo (apenas um pouco para co-zinhar). Não é bom “passar fome”, pois o intestino precisa de certo volume para expelir as gorduras. Coma muita fruta, verduras e legu-mes para fornecer as fibras neces-sárias para manter os intestinos em ordem. (V. Alimentação saudável.) Atualmente não se discute se a obe-sidade é uma doença, pois os espe-cialistas concluíram tratar-se de vá-rias doenças com causas diversas e tipos diferentes de tratamento. O diagnóstico mais correto se faz atra-vés da avaliação do percentual de gordura corporal, porém as medi-das antropométricas também são muito utilizadas na prática.

OBITUÁRIO - Relação dos óbitos.

OBSESSÃO - Idéia fixa.

OBSOLETO - Fora de uso.

OBSTETRA - Especialista em Obs-tetrícia.

OBSTETRÍCIA - Parte da Medicina que estuda a gravidez e o parto.

OBSTIPAÇÃO - Constipação rebel-de, prisão de ventre. Dificuldade no esvaziamento do intestino. Popular-mente conhecida como “prisão de ventre” ou “intestino preso”. As ma-térias fecais tornam-se duras e com-pactas, o que ocasiona uma evacu-ação dolorosa. Entre as causas da prisão de ventre estão a alimenta-ção inadequada, irregularidade de evacuação, falta de exercício físico e abuso no uso de laxativos a longo prazo. A obstipação raramente é grave, a não ser que resulte de uma doença orgânica.

OBSTIPANTE - Constipante, anti-diarréico.

OBSTRUÇÃO - Termo comumente usado em relação ao intestino, quan-do um bloqueio provocado por um tumor ou coalescência de uma ci-rurgia anterior, por exemplo, pro-voca uma dor intensa devido aos grandes esforços que o músculo do intestino faz para expelir a causa do bloqueio. Geralmente há prisão de ventre e mais tarde vômito, pois o conteúdo intestinal se desenvolve atrás da fonte da obstrução. O tra-tamento geralmente se dá por meio de uma cirurgia de emergência para remover as obstruções. A combina-





330







OBS	OFT





ção de uma forte dor abdominal, prisão de ventre e vômito requer ajuda médica urgente.

Nas pessoas idosas, a prisão de ven-tre excessiva pode levar a essa con-dição, e o tratamento é feito por meio de uma lavagem do intestino. Isso é raro em pessoas de outras idades.

OBSTRUÇÃO NASAL - Nariz en-

tupido.

OBTURADOR - Que fecha um ori-fício ou uma cavidade.

OCCIPITAL - Referente à parte pos-terior da cabeça.

OCCIPÚCIO - A parte mais poste-rior da cabeça.

OCITÓCICO - Que estimula a con-tração uterina e favorece o parto.

OCLUSÃO - O mesmo que fecha-mento.

OCULISTA - Oftalmologista, médi-co que trata das doenças dos olhos.

OCULOMOTOR - Que move o glo-bo ocular.

OCUPACIONAL - Relativo a uma ocupação como tratamento físico ou mental. Exemplo: a terapêutica ocupacional.

ODINOFAGIA - Dor à deglutição. ODONTALGIA - Dor de dentes. ODONTOCLASIA - Fratura de dente. ODONTODINIA - Dor de dentes.

ODONTÓIDE - Semelhante a um dente.

ODONTÓLITO - Depósito calcário

nos dentes, tártaro.

ODONTOLOGIA - Ciência que es-tuda os dentes e partes afins.

ODONTOMA - Tumor do tecido dentário.

ODORANTE - O mesmo que Aro-mático.

OFICINAL - Medicamento que já se encontra pronto nas farmácias e tem fórmulas invariáveis, as quais figu-ram nas Farmacopéias.

OFTALMIA - Doença nos olhos.

OFTALMIA CATARRAL - Conjunti-

vite simples.

OFTALMIA SIMPÁTICA - Inflama-

ção de um olho, que aparece em caso de lesão no outro olho.

OFTÁLMICO - Referente ao olho.

OFTALMOLOGIA - Ciência que estuda o olho e a visão.

OFTALMOLOGISTA - O especialis-ta em Oftalmologia.

OFTALMOPLEGIA - Paralisia do globo ocular.

OFTALMORRAGIA - Hemorragia do globo ocular.

OFTALMORRÉIA - Oftalmia pu-rulenta.

OFTALMORREXE - Ruptura do glo-bo ocular.

OFTALMOSCOPIA - Exame no in-terior do olho.

OFTALMOSCÓPIO - Instrumento para examinar o interior do olho, pela iluminação.





331







OFT	OLH





OFTALMÓSTATO - Aparelho que mede a pressão intra-ocular. Termô-metro.

OLEAGINOSO - Que contém óleo.

OLECRÂNIO - A ponta do osso cúbito no cotovelo.

ÓLEO - Éster de glicerina. Compõe-se de glicerina e um ou mais ácidos graxos.

ÓLEO ANIMAL - Óleo de ossos. ÓLEO CINZENTO - Óleo mercurial. ÓLEO DE CASTOR - Óleo de rícino. ÓLEO DE OLIVA - Azeite doce.

ÓLEO DE PALMA CHRISTI - Óleo

de rícino.

ÓLEO DOCE - O mesmo que Gli-cerina.

ÓLEO ESSENCIAL - Essência, óleo volátil.

ÓLEO MINERAL - Vaselina líquida. Petrolato.

OLFATO - Pelo olfato, percebemos o cheiro das substâncias. Os órgãos responsáveis pela percepção do odor são as fossas nasais, forradas internamente pela membrana pitui-tária. É nessa membrana que se ex-pande o nervo olfativo. Quando o ar, carregado de partículas odorífe-ras, penetra nas fossas nasais, a membrana pituitária é imediata-mente impressionada porque o muco por ela produzido capta e con-serva essas partículas. As delicadas ramificações do nervo olfativo re-colhem, então, as impressões do

cheiro e as transmitem ao cérebro. Quando ficamos resfriados, as se-creções enchem as fossas nasais, impedindo que as células olfativas sejam estimuladas pelo cheiro.

OLHOS - O cuidado com os olhos é importante. A sua inflamação pode ocorrer devido a várias causas. Os olhos que ficam vermelhos e irrita-dos, principalmente no final do dia, provavelmente estão sendo muito forçados. Pode também haver uma leve irregularidade no cristalino, que torna difícil a focalização de luz no fundo do olho. O cristalino pode estar muito achatado, o que facilita a focalização dos objetos distantes, mas dificulta a visão de perto - a condição do presbitismo ou hiper-metropia. Se o cristalino estiver muito curvado, há a miopia ou vi-são curta, ao passo que, se o crista-lino estiver irregular - muito curva-do numa direção e muito achatado noutra -, a condição é descrita como astigmatismo. Todas requerem ócu-los ou lentes de contato.

Vários micróbios podem produzir uma inflamação e secreção no re-vestimento do olho - conhecidos como “conjuntivite”. (V. Conjun-tivite.) Se a inflamação não me-lhorar logo, deve-se consultar um médico.

O sol forte também pode provocar inflamação, por isso os olhos devem ser protegidos com óculos escuros (lentes polarizadas) durante o verão

- especialmente no litoral, onde o





332







OLH	OLH





clarão pode ser mais forte. A expo-sição inadequada à luz ultravioleta (luz do sol) pode causar inflamações graves. Use sempre os óculos de proteção e siga minuciosamente as instruções de tempo de exposição.

Visão normal - A luz de um ob-jeto externo é trazida com precisão para um foco na retina sensível do fundo do globo ocular.

Hipermetropia (visão longa) - O globo ocular é curto demais, ou o cristalino é muito fraco, de forma que a luz chega a um foco atrás da retina. Os objetos distantes podem ser vistos mais claramente que os mais próximos. São necessários óculos convexos para corrigir esse problema.

Miopia (visão curta) - O globo

ocular é muito longo, ou o cristali-no é muito poderoso, de forma que a luz chega a um foco na frente da retina. Os objetos de perto podem ser vistos mais claramente que os distantes. Os óculos côncavos são recomendados para corrigir esse problema.

Astigmatismo - Ou o globo ocu-lar ou o cristalino é irregular, de forma que a luz é trazida para um foco em diferentes níveis e em di-ferentes partes do olho. Óculos es-peciais são recomendados para cor-rigir o problema individual no astigmatismo.

Uma outra causa de irritação é uma pequena partícula que se aloja no olho. O olho contendo um “corpo

estranho”, não deve, de forma al-guma, ser esfregado, pois isso pode causar danos à membrana delicada. Deve-se segurar as pálpebras aber-tas e examinar cuidadosamente o olho - debaixo da pálpebra superi-or, com o paciente olhando para baixo, e debaixo da pálpebra infe-rior, enquanto ele olha para cima. Se a partícula for encontrada, ela deve ser removida cuidadosamen-te com um pedacinho de algodão ou com o canto de um lenço macio e limpo. Às vezes, consegue-se re-mover a partícula puxando suave-mente a pálpebra superior para cima da inferior. Pode-se também ficar livre da partícula segurando a cabeça acima de uma bacia com água limpa, e depois abrindo e fe-chando os olhos debaixo d’água. Se a partícula não puder ser vista ou removida, o paciente deve ser levado ao médico.

Às vezes, os dutos podem ficar

bloqueados, deixando os olhos lacrimosos. Eles podem ser deso-bstruídos em um ou dois minutos pelo médico.

Duas causas importantes de olhos vermelhos e doloridos são o glau-coma (V. Glaucoma.) e a inflama-ção da íris. (V. Irite.) Entre os si-nais do glaucoma estão episódios de embaçamento da visão e auréolas ao redor das luzes. Estes, ou qual-quer outro distúrbio repentino da visão, indicam a necessidade de um exame urgente.







333







OLI	OOF





A maioria das pessoas geralmente pre-cisa de óculos por volta dos 50 anos de idade. É imprudente demorar para fazer um exame, se estiver com algu-ma dificuldade; daí por diante, deve-se fazer exames a cada 5 anos.

O médico deve ser consultado em qualquer caso de dor, secreção vis-cosa, distúrbio de visão e olhos per-sistentemente vermelhos ou lacri-mosos. (V. Arterite, Catarata e Conjuntivite aguda e contagiosa.)

OLIGO - Prefixo grego que signifi-ca “pouco”.

OLIGOEMIA - O mesmo que Anemia.

OLIGO-HIDRÂNIO - Deficiência do líquido amniótico.

OLIGOMENORRÉIA - Menstruação insuficiente.

OLIGOPNÉIA - Respiração retar-dada.

OLIGOSPERMIA - Deficiência de espermatozóides no esperma.

OLIGÚRIA - Diminuição da quanti-dade de urina.

OLIVA - O mesmo que azeitona. OLIVAR - Em forma de oliva. OMALGIA - Dor no ombro.

OMARTRITE - Inflamação da arti-culação do ombro.

OMENTO - Epiplo.

OMO-HIÓIDEO - Referente à omo-plata e ao osso hióide.

OMOPLATA - Osso largo, delgado e triangular que forma a parte pos-terior do ombro; escápula.

ONCOGENE - Genes normalmente envolvidos no controle da prolife-ração celular.

ONCOLOGIA - Estudo dos tumo-res neoplásticos, do câncer em geral.

ONFALECTOMIA - Ablação cirúr-gica do umbigo.

ONFÁLICO - Relativo ao coto um-bilical (umbigo).

ONFALITE - Inflamação do umbigo.

ONFALOCELE - Hérnia umbilical.

ONFALORRAGIA - Hemorragia no umbigo.

ONICOFAGIA - Vício de roer as unhas.

ONICÓIDE - Semelhante à unha.

ONICOMICOSE - Micose da unha.

ONIQUIA - Inflamação generaliza-da, atingindo as bordas, matriz e leito das unhas com presença de pus. V. Micose de unha.

ONIQUITE - Inflamação generali-zada, atingindo as bordas, matriz e leito das unhas. V. Micose de unha.

ONIXE - O mesmo que Oniquite.

ONTOGÊNESE - Evolução de um in-divíduo desde o ovo até a idade adulta.

OOFORECTOMIA - Extirpação do ovário.

OOFORITE - Ovarite, inflamação do ovário.

OOFORO - O mesmo que Ovário.





334







OPA	ORQ





OPACIDADE - Falta de transpa-rência.

OPACO - Não transparente.

OPIATO - Uma preparação farma-cêutica do ópio.

OPILAÇÃO - Ou amarelão; nomes populares da Ancilostomíase.

ÓPIO - Substância que se extrai dos frutos verdes de várias espécies de papoula ou dormideira, do gênero Papaver somniferum. É utilizada como narcótico.

OPIOMANIA - Impulso irresistível a fazer uso do ópio.

OPOTERAPIA - Tratamento pelos extratos de órgãos de animais.

OPSONINA - Anticorpo que sensi-biliza os micróbios, tornando-os mais suscetíveis à fagocitose.

ÓPTICA - Ciência que estuda a luz e a visão.

OPTOMETRIA - Escolha de óculos para normalizar a acuidade visual.

OPTOMETRISTA - O profissional que pratica a Optometria.

ORAL - Bucal, pela boca.

ORBICULAR - Que rodeia um orifício.

ORBICULARES DOS LÁBIOS -

Músculos que se contraem no as-sobio, no beijo, na sucção.

ÓRBITA - Cavidade que contém os globos oculares e que é formada pelos ossos frontal, etmóide, esfe-nóide, lacrimal, malar e palatino.

ORELHA - Passa a substituir o termo “ouvido”, que induzia a supor que sua função era apenas captar sons. Sabe-se, hoje, que a orelha também se encarrega do equilíbrio do corpo.

ÓRGÃO - Parte do organismo que exerce uma função especial.

ÓRGÃOS SENSORIAIS - Têm fun-

ção de colher impressões na super-fície de nosso corpo. A pele, os olhos, a língua e as fossas nasais recolhem os estímulos fornecidos pelo ambiente, e o cérebro os trans-forma em sensações.

ORGANOLÉPTICO - Que impres-siona os órgãos dos sentidos.

ORGANOTERAPIA - Relativo à boca e à língua.

OROFARINGE - O conjunto da boca e da faringe.

ORQUIDECTOMIA - Ablação do testículo.

ORQUIDOPEXIA - Fixação do tes-tículo.

ORQUIEPIDIMITE - Inflamação do testículo e do epidídimo.

ORQUIOCELE - Hérnia escrotal.

ORQUIODINIA - Dor no testículo.

ORQUIOPLASTIA - Reparo cirúr-gico no escroto.

ORQUIOTOMIA - Incisão no testí-culo.

ORQUITE - Inflamação dos testícu-los, as glândulas sexuais masculi-nas. Geralmente, resulta de um ata-que por micróbios e pode ocorrer





335







ORT	OSS





como uma complicação da caxum-ba. Uma outra causa é a infecção venérea, especialmente a gonorréia. Os sintomas são dor e inchação nos testículos, e se isso ocorrer não se deve perder tempo para procurar um médico. Num garoto novo, a incha-ção e a dor podem ocorrer por cau-sa de uma torção do testículo (V. Torção do testículo.), e isso requer uma cirurgia urgente para salvar o testículo. Os homens que sofrem de orquite - uma doença bem alarman-te - não devem ficar assustados de-mais. A enorme inchação do testí-culo pode ser combatida por várias drogas, e normalmente a glândula retorna à sua função normal, sem qualquer perda da virilidade ou da fertilidade.

ORTODIAGRAMA - Silhueta de um órgão traçada mediante escuta ou exame.

ORTODONTIA - Correção das irre-gularidades dos dentes.

ORTOLANI, SINAL DE - Manobra

feita para verificar existência de luxação congênita do quadril.

ORTOPEDIA - Correção das defor-midades ósseas e articulares.

ORTOPÉDICO - Relativo à Orto-pedia.

ORTOPEDISTA - Profissional que pratica a Ortopedia.

ORTOPNÉIA - Dispnéia tão forte que o paciente não consegue per-manecer deitado, tem de sentar-se ou levantar-se.

ORTÓPTICA - Correção dos defei-tos visuais mediante exercícios.

ORTOSTÁTICO - Na posição ereta.

ORTÓTICO - Causado pela (ou re-lativo a) posição do pé.

ORTÓTONO - Contratura muscu-lar total, deixando o corpo em ex-tensão, duro como uma haste.

ÓSMICO - Relativo aos cheiros.

OSMIDROSE - Sudação com cheiro muito forte.

OSMOSE - Penetração dos líquidos dos tecidos para o interior dos ca-pilares.

OSMÓTICO - Relativo à osmose.

OSSÍCULO - Pequeno osso.

OSSIFICAÇÃO - Formação de teci-do ósseo.

OSSIFORME - Semelhante a osso.

OSSINHOS DO OUVIDO - São

três: martelo, bigorna e estribo. Conduzem os sons para o nervo auditivo (também chamado “acús-tico”).

OSSO - A parte predominante da ma-téria que forma o esqueleto da mai-oria dos animais vertebrados; é constituído de tecido conjuntivo cujo substrato é a osseína. Os os-sos constituem os órgãos passivos do movimento, são formados por uma parte orgânica, a osseína (pro-teína) e por outra inorgânica cons-tituída de carbonato e fosfato de cálcio. O esqueleto humano é for-mado por pouco mais de 200 ossos





336







OST	OST





que são classificados em três tipos: longos (fêmur), chatos (escápula) e curtos (vértebra). Até o final da ado-lescência o indivíduo sofre o pro-cesso de ossificação, isto é, a mineralização dos ossos, que ocor-re pela fixação dos sais de cálcio assimilados dos alimentos; para essa fixação é indispensável a vita-mina A. Numa criança, a carência dessa vitamina provoca uma calcifi-cação incompleta que determina o raquitismo, por deformação dos ossos e atraso do crescimento.

OSTEÍTE - Inflamação do tecido ósseo.

OSTEOALGIA - Dor óssea.

OSTEOARTRITE - O tipo de artrite por desgaste, no qual a superfície da jun-ta fica enrugada, irregular e dolorida. Pode ser agravado por um excesso de peso ou um ferimento anterior, e é co-mum nas juntas que suportam peso, como o quadril e o joelho. Quanto ao tratamento, veja Artrite.

OSTEOARTROPATIA - Doença do

osso e da articulação.

OSTEOCLASIA - Ato de fraturar ci-rurgicamente o osso para obter re-dução exata de fratura anterior.

OSTEOCLASTIA - V. Osteoclasia.

OSTEOCLASTO - Instrumento para fraturar o osso.

OSTEOCLEROSE - Endurecimento anormal do osso.

OSTEOCONDRITE - Inflamação do osso e da cartilagem.

OSTEODINIA - V. Osteoalgia.

OSTEÓFITO - Nodosidade óssea. Pequeno aumento decorrente de cartilagem que protege o osso.

OSTEOGÊNESE - Formação dos ossos.

OSTEÓIDE - Semelhante ao osso. OSTEOLÍTICO - Que destrói o osso. OSTEOLOGIA - Estudo dos ossos. OSTEOMA - Tumor de tecido ósseo.

OSTEOMALACIA - Amolecimento dos ossos.

OSTEOMIELITE - Infecção do osso. Infecção dentro da cavidade do osso. Micróbios de algum foco de infecção, que às vezes não está ób-via, podem (principalmente depois de um ferimento) ganhar acesso à corrente sangüínea e, de lá, ao inte-rior de um osso. A condição ocorre mais comumente no joelho - em di-reção às extremidades dos ossos acima ou abaixo da junta -, mas pode ocorrer em qualquer outro osso. A infecção dentro dos ossos causa uma dor terrível e febre. As tentativas de mexer na parte afeta-da aumentam a dor, e a criança (pois as crianças geralmente são atingi-das) permanece notavelmente qui-eta. Os antibióticos podem curar, mas às vezes é necessário operar para soltar o pus. De vez em quan-do, a causa é o bacilo de Koch, e então ela é conhecida como osteo-mielite tuberculosa. Nesse caso, o tratamento requer drogas antitu-





337







OST	OTI





berculose, que são muito eficazes; os antibióticos têm evitado bastan-te os efeitos a longo prazo, que in-cluem a destruição de áreas gran-des do osso e recorrências de secre-ção das cavidades dos membros, mas a condição ainda requer tra-tamento urgente nos primeiros estágios.

OSTEONECROSE - Necrose do osso.

OSTEOPATA - O profissional da Osteopatia.

OSTEOPATIA - Doutrina médica (nos Estados Unidos) em que todas as doenças são causadas pela má disposição dos ossos e tratadas me-diante massagens e manipulação das articulações. Ou ainda: toda afecção dos ossos.

OSTEOPENIA - Leve redução da massa óssea em relação ao espera-do pela idade.

OSTEOPLASTIA - Cirurgia plástica dos ossos.

OSTEOPOROSE - Rarefação dos ossos que ocorre com o aumento da idade - especialmente nas mulheres, logo depois da menopausa. As fra-turas no pulso, quadril e espinha se tornam comuns.

A terapia de reposição de hormônio ajuda a prevenir a osteoporose. É recomendado um bom consumo de cálcio, apesar de seus efeitos serem questionáveis.

OSTEOSSARCOMA - Sarcoma com tecido ósseo.

OSTEOSSÍNTESE - Fixação cirúrgi-ca de uma fratura, por meio geral-mente metálico.

OSTEOTOMIA - Incisão de um osso. Secção cirúrgica de um osso.

OSTEÓTOMO - Instrumento cirúr-gico destinado a cortar ou aparar os ossos. Assemelha-se a um bisel com corte dos dois lados.

OTALGIA - Dor no ouvido. ÓTICO - Relativo ao ouvido. OTITE - Inflamação do ouvido.

OTITE EXTERNA - Inflamação do canal do ouvido externo que vai até o tímpano. Ela provoca coceira, dor e secreção. O tratamento é por meio de gotas para o ouvido, que têm um efeito analgésico e contêm agentes antibióticos ou antifungos. É neces-sário orientação médica.

OTITE INTERNA - Inflamação do ouvido interno, afetando os órgãos do equilíbrio (labirinto e canais se-micirculares).

OTITE MÉDIA - Inflamação do ou-vido médio, geralmente causada por uma infecção que se espalha do na-riz ou da garganta. A dor de ouvi-do, principalmente nas crianças, ocorre freqüentemente devido à otite média, e é necessária uma as-sistência médica imediata, para que possam ser receitados antibióticos, se necessário. Dessa forma, podem-se evitar complicações como a mastoidite, a secreção crônica e a surdez.





338







OTO	OXI





OTODINIA - Dor no ouvido.

OTORRÉIA - Secreção do ouvido. Pode ocorrer na otite externa e tam-bém na otite média, caso o tímpano se rompa devido à pressão da for-mação de pus no ouvido médio. Esse tipo de perfuração no tímpano geralmente cicatriza logo, mas nos casos não tratados a perfuração pode ser permanente, e a secreção se repetir de vez em quando. (V. Surdez.)

OUVIDO EXTERNO - O pavilhão da orelha e o conduto auditivo ex-terno.

OUVIDO INTERNO - A parte mais interna e mais complexa do ouvi-do. Contém o labirinto e os canais semicirculares, que regulam o equi-líbrio.

OUVIDO MÉDIO - Compartimen-to separado do ouvido interno pela membrana do tímpano.

OVARIALGIA - Dor no ovário.

OVARIECTOMIA - Ablação cirúr-gica do ovário.

OVARIOCENTESE - Punção no ovário.

OVÁRIO-HISTERECTOMIA - Abla-

ção do ovário e do útero.

OVÁRIOS - Glândulas sexuais femi-ninas que se localizam dentro da ca-vidade abdominal, uma de cada lado, acima do útero. Elas produ-zem os óvulos, que depois de se unirem a um espermatozóide po-dem vir a se tornar um bebê. Geral-

mente a cada 28 dias mais ou me-nos é produzido um óvulo, no meio do intervalo entre as menstruações, e o revestimento do útero fica mais espesso para recebê-lo. (V. Glându-las, Hormônios, Infertilidade, Me-nopausa, Menstruação.)

OVÁRIOS POLICÍSTICOS - Doen-

ça dos ovários que está associada a defeito na regulação de sua função; desenvolvem-se vários cistos na superfície dessas glândulas. A do-ença causa, geralmente, irregulari-dade menstrual e dificuldades para engravidar. Também a obesidade pode estar associada aos ovários policísticos.

OVARIOTOMIA - Incisão do ovário.

OVARITE - Inflamação do ovário. O mesmo que Ooforite.

OVIDUTO - Trompa de Falópio (hoje designada “tuba uterina”).

OVO - Produto da fusão do esperma-tozóide com o óvulo.

OVULAÇÃO - Amadurecimento e desprendimento do óvulo do ovário.

ÓVULO - Em Farmácia: supositó-rio vaginal. Em Biologia: célula germinativa que se desprende do ovário e vai à tuba uterina para ali ser (ou não) fecundada pelo esper-matozóide.

OXALÚRIA - Excesso de oxalatos na urina.

OXICEFALIA - Crânio em forma de torre.





339







OXI	OZE





OXIDANTE - Que favorece a oxi-dação.

OXIGENAÇÃO - Combinação com oxigênio.

OXIGÊNIO - Gás que forma 20% da atmosfera e é indispensável à vida humana.

OXIGENOTERAPIA - Tratamento pelas instalações de oxigênio sob pressão. Administração de oxigênio medicinal via máscara ou cateter

nasal para pacientes portadores de déficit de oxigenação.

OXI-HEMOGLOBINA - Combi-

nação de hemoglobina com oxi-gênio.

OXIÚRO - Gênero de vermes intes-tinais da família dos Ascarídeos, freqüente no reto e causando inten-so prurido.

OZENA - Rinite crônica fétida e atrófica.



































































340



P. A. - Pressão arterial.	PPma de cor de pele, ou pode indicar



PACIENTE - Doente; pessoa que pa-dece; pessoa que está sob cuidados médicos.

PALATO - Abóbada palatina. Abó-bada da cavidade bucal; o céu da boca. Duro: a parte do palato situa-da entre os alvéolos dentais e o véu palatino.

PALATOFARÍNGEO - Referente ou pertencente ao palato e à faringe.

PALATO MOLE - A parte posterior da abóbada palatina.

PALATOPLASTIA - Cirurgia plásti-ca do palato.

PALATOPLEGIA - Paralisia do palato.

PALATORRAFIA - Sutura do palato.

PALIATIVO - Remédio que alivia, mas não cura.

PALINDROMIA - Recidiva ou re-caída de uma doença.

PALINFRASIA - Repetição mórbida de palavras ou de frases.

PALMA - A superfície côncava da mão.

PALMAR - Referente à palma da mão.

PALOR - Palidez pronunciada que pode ser simplesmente um proble-

uma falta de substância corante ver-melha (hemoglobina) no sangue. O segundo caso é mais provável se os lábios e as membranas vermelhas do lado de dentro das pálpebras também estiverem pálidos. (V. Anemia.)

PALPAÇÃO - Exame pelas mãos, pelo tato.

PALPITAÇÕES - Normalmente, o co-ração bate com constância e nós não percebemos sua ação. Às vezes, quando as batidas se tornam mais rápidas ou irregulares, sentimos uma agitação no peito, conhecida como palpitação. Isso de vez em quando ocorre numa doença cardí-aca e na tireotoxicose (V. Bócio.), quando o coração trabalha de for-ma menos eficiente que o normal; mas, geralmente, as palpitações não são causadas por nenhum distúrbio sério. Elas sempre acompanham um abalo emocional e podem também ser causadas pelo excesso de cigar-ro. As pessoas leigas ficam exces-sivamente preocupadas com as pal-pitações e sentem que alguma coi-sa séria está acontecendo. Se o sin-toma persistir por algum tempo, deve-se buscar orientação médica; mas, na maioria dos casos, não há motivo para ansiedade. A preocu-





341







PÁL	PAP





pação e o estresse fazem com que fiquemos excessivamente atentos à ação normal do coração, assim como também tendem a acelerá-lo. Essa é a causa mais comum das pal-pitações. Se o médico disser que está tudo bem, não se preocupe com o fato. (V. Pulso.)

PÁLPEBRAS - São duas membranas (uma superior e outra inferior) for-madas por tecido epitelial. Através de seus movimentos, controlam a entrada de luz para o interior do olho. Também protegem os olhos contra traumatismos, lesões e cor-pos estranhos, fechando-os rapida-mente, em movimentos reflexos.

PALUSTRE - Referente ao impalu-dismo.

PANACÉIA - Cura-tudo, remédio empírico e sem valor.

PANARÍCIO - Infecção na dobra do tecido de cada lado da unha poden-do se espalhar embaixo da mesma. Lavar em água quente com sal pode fazer com que a infecção arreben-te, deixando escapar o pus. Se a in-fecção persistir e se espalhar debai-xo da unha, faz-se necessário o uso de antibióticos e, talvez, a drenagem de pus. (V. Dedo séptico.)

PANARTRITE - Inflamação de todas as articulações.

PANCARDITE - Inflamação genera-lizada do coração.

PÂNCREAS - Órgão localizado atrás do estômago. No pâncreas, encon-

tram-se dois grupos de células secretoras. Um produz o suco pan-creático, que é lançado no duodeno, e o outro produz hormônios, que são lançados no sangue. Por essa razão, o pâncreas é considerado uma glân-dula mista. Pequenas partes de sua superfície (ilhotas) produzem a in-sulina, o hormônio mais importan-te produzido no pâncreas, que é des-pejada diretamente na corrente sangüínea para controlar o nível de açúcar no sangue.

PANCREATECTOMIA - Extirpação parcial ou total do pâncreas.

PANCREATITE - Inflamação do pân-creas.

PANCREOPATIA - Toda afecção do pâncreas.

PANDEMIA - Epidemia muito acen-tuada, atacando quase toda a popu-lação ao mesmo tempo.

PAN-HISTERECTOMIA - Extirpa-

ção total do útero.

PANÍCULO - O mesmo que Camada.

PANO OU PANNUS - Vascula-

rização e opacidade da córnea.

PANOFTALMIA - Inflamação de todo o globo ocular.

PANOFTALMITE - O mesmo que Panoftalmia.

PANOTITE - Inflamação total do ouvido médio e interno.

PANTURRILHA - Barriga da perna ou batata da perna.

PAPA - O mesmo que Cataplasma.





342







PAP	PAR





PAPA DE HEMÁCIA - Concentrado de glóbulos vermelhos.

PAPAÍNA - Fermento cristalino do suco de mamão (leite de mamão).

PAPANICOLAU - Método de exame preventivo do câncer do colo uterino.

PAPAVERINA - Alcalóide do ópio, produz afrouxamento dos músculos lisos e vasodilatação.

PAPILA - Pequena eminência cônica. Elevação cônica do derma da pele e das mucosas do epitélio pavimen-toso. Mamária: o bico do seio. Do nervo óptico: disco situado no pólo posterior do olho e correspondente à entrada do nervo óptico e dos va-sos retinianos.

PAPILA ILEAL - É a designação nova para “válvula ileocecal”; órgão que fica na passagem do intestino del-gado para o grosso. Não se parece e não tem função de válvula, mas se assemelha com mamilos, daí a mudança de nome.

PAPILEDEMA - Papila do nervo óptico.

PAPILIFORME - Em forma de papila. PAPILITE - Inflamação da papila. PAPILITE NECROSANTE - V. Necro-

se papilar.

PÁPULA - Mancha rósea na pele, com elevação.

PAQUI - Prefixo grego que significa “espesso”, “grosso”.

PAQUIDERMIA - Espessamento da pele.

PAQUIMENINGE - O mesmo que Dura-máter.

PARA-ANESTESIA - Anestesia da metade inferior do corpo.

PARA-AÓRTICO - Ao lado da aorta.

PARACENTESE - Punção de uma cavidade por uma agulha, por um trocarte e cânula ou por outro instrumento oco, com o objetivo de retirar um líquido patológico aí acu-mulado. A operação é denominada de acordo com a cavidade puncio-nada: abdome-abdominocentese; coração-cardiocentese; pericárdio-pericardiocentese; tórax-toracocen-tese, etc.

PARACOLPO - Tecido conjuntivo que rodeia a vagina.

PARADOXAL - Em completo desa-cordo com a regra normal.

PARA-ESTERNAL - Junto ao esterno.

PARAFIMOSE - Retração do pre-púcio, que não pode cobrir a glande.

PARALISIA - A perda de movimento voluntário de uma parte do corpo; a perda do poder de movimentar os músculos envolvidos. Ela pode es-tar associada a uma perda ou dis-túrbio de sensação, mas esse não é necessariamente o caso, já que os dois conjuntos de nervos - motor e sensorial - estão separados. (V. Neurite.) A paralisia pode ser sin-toma de uma doença ou injúria numa parte do cérebro que contro-la os movimentos (uma apoplexia, por exemplo), na medula espinhal,





343







PAR	PAR





que transmite as mensagens, ou nos próprios nervos (neurite, por exem-plo). Atualmente, uma das causas mais comuns da paralisia espinhal é a injúria provocada por acidentes de automóvel. Infelizmente, a mai-oria dos tipos de paralisia (exceto quando ocorre devido a medo, que é passageira), que tenha persistido por muito tempo, geralmente não é curada por completo, porque as cé-lulas nervosas atingidas não podem ser substituídas. No entanto, há ge-ralmente, alguma função restante na parte envolvida e, por meio de exer-cícios especiais criados para isso, o paciente quase sempre pode fazer muita coisa para superar a defi-ciência.

PARALISIA DE BELL - Paralisia da metade da face, que fica repuxada no lado afetado, provavelmente cau-sada por uma infecção virulenta do nervo que supre os músculos da face. Uma injeção pode acelerar a recuperação, mas, mesmo sem ne-nhum tratamento, geralmente sara por completo em algumas semanas.

PARALISIA FACIAL - Perda da ca-pacidade de movimentos voluntá-rios dos músculos da face em con-seqüência de lesão ou moléstia do feixe nervoso que o inerva.

PARALISIA GERAL - V. Sífilis.

PARALISIA INFANTIL - V. Polio-

mielite.

PARAMASTITE - Inflamação da re-gião próxima aos seios.

PARAMÉTRIO - O tecido que cir-cunda o útero.

PARAMETRITE - Inflamação do paramétrio.

PARANEFRO - Cápsula supra-renal.

PARANIQUIA - Inflamação crônica da dobra ungueal, atingindo bordas e placas com presença de pus. (V. Micose de unha.)

PARANIQUITES - Inflamação ao re-dor das unhas, atingindo bordas e placas. V. Micose de unha.

PARANÓIA - Tipo de doença men-tal caracterizado pela desconfiança de ser prejudicado. Ela pode se de-senvolver rápida ou lentamente, persistir ou então ceder. A solidão parece ser uma das causas dessa doença. O paciente tende a meditar muito. Nos casos amenos, as pes-soas podem meramente ser consi-deradas excêntricas ou mal-humo-radas. Na época de procurar um médico, o sofredor - em casos ra-ros - pode estar iludido o suficiente para acreditar que Deus o escolheu para fazer alguma coisa, possivel-mente alguma coisa terrível. Não será fácil, mas é fundamental que o leve. As visões do paciente são tão firmes que algumas pessoas próxi-mas chegam a achá-las corretas. Requer sempre um tratamento es-pecializado.

Nos primeiros estágios, existem vários tratamentos com drogas mo-dernas, de um ou outro tipo, que geralmente são bem úteis, e preci-





344







PAR	PÁR





sam, quase sempre, de uma conti-nuação durante um certo tempo. A psicoterapia é útil mais tarde. As perspectivas de melhora são exce-lentes se for encontrado um médi-co que o paciente aceite. Aconse-lha-se um novo emprego ou condi-ções melhores de vida. (V. Terapia eletroconvulsiva, Mania, Doença mental e Esquizofrenia.)

PARAPLEGIA - Paralisia dos mem-bros inferiores que compromete, parcialmente, também o tronco.

PARAPLÉGICO - Referente a para-plegia. O que sofre de paraplegia.

PARAPLEURISIA - Falsa pleurisia.

PARAPLEXIA - Defeito que leva o pa-ciente a tresler, substituindo por vocábulos sem sentido as palavras escritas.

PARARTREMA - Luxação incom-pleta.

PARASITICIDA - Que mata os pa-rasitos.

PARASITO - Planta ou animal que vive sobre, ou dentro de, outro or-ganismo vivo, causando dano e não oferecendo nenhum benefício. Exemplos de doenças parasíticas são a malária (V. Malária.), na qual o parasito é transmitido do mosquito para o homem, e a disenteria amebiana (V. Disenteria.), na qual o parasito é adquirido de alimento ou água contaminada.

PARASITOLOGIA - Estudo dos pa-rasitos.

PARASSALPINGITE - Inflamação dos tecidos conjuntivos próximos à trompa.

PARASSIMPÁTICO - Parte crânio-sacra do sistema nervoso autônomo ou vegetativo.

PARATIFO - Maneira errada de de-signar a febre paratifóide.

PARATIREÓIDES - Quatro peque-nas glândulas, de secreção interna, arranjadas em dois pares, perto dos lóbulos externos da glândula tireói-de no pescoço. Elas produzem um hormônio que controla o metabo-lismo do cálcio e, portanto, a con-dição dos ossos. O excesso de hormônio, como um tumor da glândula, por exemplo, produz eventualmente danos aos rins e os-sos. A falta de hormônio causa de-ficiências nos dentes, unhas, pele e cabelo, e pode também provocar uma forma aguda de cãibra mus-cular acrescida de uma sensação de formigamento - conhecida como “tetania”.

PARATIREOIDECTOMIA - Extirpa-

ção das paratireóides.

PARATIREOPRIVO - Relativo à extirpação das paratireóides.

PARATORMÔNIO - Hormônio das paratireóides.

PARAVERTEBRAL - Ao lado das vér-tebras.

PÁREAS - O conjunto dos anexos do embrião: placenta, membranas e cordão umbilical; secundinas.





345







PAREGÓRICO - Calmante contra as dores.

PARÊNQUIMA - A parte diferenci-ada de um órgão, excluído o tecido de sustentação.

PARENQUIMATITE - Inflamação do parênquima.

PARENQUIMATOSO - Referente ao parênquima.

PARENTERAL, VIA - Por outra via que não a bucal. Exemplo: intra-muscular, intravenosa, etc.

PARESIA - Paralisia de nervo ou mús-culo que não perdeu inteiramente a sensibilidade e o movimento; para-lisia ligeira ou incompleta.

PARESTESIA - Desordem nervosa que se caracteriza por sensações anormais e alucinações sensoriais; distúrbio da sensibilidade.

PARÉTICO - Com paresia.

PARIETAIS - Os dois ossos que formam as paredes laterais do crânio.

PARKINSONISMO - Doença de Parkinson, paralisia agitante. O nome é derivado de James Parkin-son (1755–1824), cirurgião inglês.

PARONÍQUIA - Inflamação ao re-dor da unha.

PAROSMIA - Perversão do sentido do olfato.

PARÓTIDAS - Par de glândulas tri-angulares que produzem a saliva, localizada anteriormente ao pavi-lhão auricular.

PAROTIDITE - Inflamação da glân-dula parótida.

PAROTIDITE EPIDÊMICA - O mes-

mo que Caxumba.

PAROXISMO - Acesso, crise, con-vulsão.

PARTEIRO - Diz-se do médico e/ou cirurgião que assiste a partos ou é especialista em obstetrícia.

PARTO - Ato de dar à luz uma crian-ça. Normalmente o bebê é expeli-do do corpo da mãe mais ou menos no final da 40ª semana de gravidez. O trabalho de parto é dividido em três estágios. O primeiro consiste na dilatação do colo do útero, quando as contrações regulares ou “dores do parto” alargam gradualmente a abertura, até que esteja num tama-nho suficiente para que o bebê pos-sa passar. O segundo estágio é a des-cida gradativa do bebê do útero, através de um canal - a vagina - até deixar o corpo da mãe. No terceiro estágio, o útero se contrai e, final-mente, expele a placenta ou as páreas. É um volume grande de te-cido aderido à parte interna do úte-ro e do qual o bebê sorve alimento da mãe.

Normalmente, a paciente deve fi-car sob o cuidado de um médico ou uma parteira. Acontece que o parto ocorre, às vezes, em algum lugar afastado ou, então, começa prema-tura e inesperadamente, antes que se possa chamar auxílio médico. Nessas circunstâncias, um leigo terá





346







que ajudar a mãe. O trabalho é ge-ralmente anunciado por um vestí-gio de muco e sangue ou, às vezes, pela água da bolsa que se rompe. Trabalhos de parto sucessivos ten-dem a ficar mais curtos, em várias horas, e qualquer pessoa com uma história de trabalho anterior rápido pode confirmar isso. Se o parto an-terior foi extremamente rápido, é sempre mais sensata uma prepara-ção em que a mulher é levada para o hospital com uma semana ou mais de antecedência.

Quando as dores de contração de-

moram mais do que meio minuto, e ocorre em intervalos regulares de quinze a vinte segundos, significa que o primeiro estágio está a cami-nho. Nesse momento (ou se a bolsa se romper), recomenda-se que a pa-ciente vá para o hospital ou entre em contato com o médico. Se de-morar a ajuda, deve-se preparar um quarto aquecido e arrumar a cama com uma roupa branca limpa. A mãe pode se deitar de lado ou de costas. No final do primeiro está-gio, ocorrem contrações aproxima-damente a cada três minutos ou mais, e elas duram cerca de um mi-nuto e meio. Quando começa o se-gundo estágio, a mãe geralmente tem um desejo forte de parir, e deve ser encorajada a fazê-lo. Quando a cabeça do bebê aparece, deve ser um pouco pressionada com a mão bem lavada da pessoa que está aju-dando. Nesse momento, deve-se pedir para que a mãe tome fôlego e

347

não faça força. Isso é para evitar um estiramento da parte externa da va-gina, que pode ser lacerada.

Depois que a cabeça sai, o resto do corpo em geral segue rápida e fa-cilmente. O bebê vai estar ainda li-gado à mãe pelo cordão umbilical, que deve ser amarrado em dois lu-gares, de 2,5 cm a 5 cm de distân-cia, com um fio limpo, que fique a uns 15 cm do bebê. O cordão deve ser cortado entre os fios, com uma tesoura limpa (de preferência es-terilizada), o que vai evitar o san-gramento. Não há urgência para se cortar o cordão: se os instrumentos necessários não estiverem disponí-veis, as páreas podem ser retiradas enquanto continuam aderidas ao cordão; realmente deixe quieto, se a assistência médica estiver chegan-do em uma hora, ou menos.

O importante é checar as condições do bebê e da mãe. Se o sangramento for excessivo, trate como segue. Se nenhum auxílio médico está por vir naquele dia, e os instrumentos aci-ma não estiverem à mão, o cordão pode ser amarrado com um barbante fininho, e cortado com uma faca afiada limpa (ou até mesmo com os dentes, numa emergência). O bebê deve levar um ou dois tapinhas, se ele não respirar ou chorar dentro de 20 segundos depois do parto; deve, então, ser enrolado num pano quen-tinho, e depois ser deixado em paz. Se não houver respostas ao tapinha, deve-se fazer uma respiração boca a boca suave, até que chegue a as-







sistência médica. (V. Respiração ar-tificial.) Deve-se limpar a mu-cosidade do nariz e da boca do bebê, fazendo uma sucção através de al-gum tubo ou canudinho disponível. A mãe deve ser coberta com roupas de cama quentes, e ela provavel-mente vai liberar as páreas dentro em pouco. Se estas não forem libe-radas dentro de uma hora, ou pou-co mais, a paciente corre perigo de um sangramento excessivo. Se hou-ver um sangramento considerável depois de o bebê ter nascido, levan-te o pé da mãe na cama (sobre uma cadeira, por exemplo), de modo que a cabeça da mãe fique mais baixo que suas nádegas. Ela deve ser mantida bem aquecida. No caso de tal hemorragia, em áreas distantes

- onde não existe auxílio médico-, uma pressão firme com a mão so-bre o estômago, acima do útero (sentido como uma protuberância bem abaixo do umbigo) deve expe-lir as páreas. Se o sangramento con-tinuar, o útero pode ser comprimi-do firmemente com uma mão colo-cada sobre o abdome. O útero ge-ralmente se contrai e interrompe a perda de sangue. As páreas devem ser mantidas para um exame do médico, para que este possa ver se estão completas. Nenhuma pessoa não-qualificada deve tentar con-duzir um parto, a não ser que não haja outra alternativa, e devem ser usados todos os esforços para se conseguir um médico, partei-ra ou enfermeira o quanto antes.

Fora a hemorragia, o parto descrito acima é um parto normal. Deve ser novamente salientado que os par-tos podem complicar muito re-pentinamente, e é um erro muito grave deixar de fazer todas as ten-tativas para conseguir ajuda mé-dica rápida.

Podem ocorrer partos mais compli-cados, como aqueles em que apa-recem primeiro as nádegas, ou os partos com fórceps, que estão fora de nosso alcance. Com as condições modernas, a mãe tem muito menos desconforto que num parto natural (pode-se usar anestesia local ou ge-ral), e o parto com assistência pode salvar vidas.

PARTO NORMAL - Não se acha mais que o parto normal possa ocor-rer totalmente sem dor, e qualquer mãe que sentir necessidade de ali-viar a dor pode pedir isso. Um co-nhecimento sobre gravidez, traba-lho de parto e algumas formas de exercícios de relaxamento ajudam a mulher a enfrentar o trabalho de parto e a precisar de uma quantia mínima de analgésicos e sedativos. No parto normal, quanto menor for o medo da mulher, menor será a sua dor.

Grantly Dick Read foi um dos pio-neiros do parto normal a achar que, superando o medo e reduzindo a ignorância por meio do conhe-cimento, as mulheres poderiam ter um parto “normal” relativamente sem dor. Muitas modificações de





348







PAR	PAT





suas idéias seguiram-se. Em alguns lugares, atualmente, ensina-se às mulheres uma versão modificada da psicoprofilaxia somada a um re-laxamento geral. A intenção é distrair a mulher da dor das con-trações, treinando-a para que se concentre, retesando outros mús-culos ou fazendo exercícios res-piratórios. Isso, juntamente com o apoio do marido - que pode ser uma companhia útil durante o primeiro estágio -, pode levar a um trabalho tranqüilo. Isso não garante um trabalho normal; ainda podem sur-gir complicações, mas a mãe não deve achar que isso é causado por alguma falha de sua parte. O mé-dico pode ajudar em qualquer assunto relativo à gravidez, à psico-profilaxia e ao parto.

Na outra extremidade do espectro

do parto - com o mínimo de remé-dios -, está a tendência para uma anestesia epidural. (V. Anestésicos.) Teoricamente, a mãe pode passar todo o trabalho de parto sem dor. Nesse caso, a porcentagem do par-to com fórceps tende a ser maior, pois há menos impulso para avan-çar para o segundo estágio.

PARTO PREMATURO - O parto

antes da 35a semana e depois da 28a semana de gravidez. (V. Aborto e Parto.)

PARTURIÇÃO - Termo médico para parto. (V. Parto.)

PARTURIENTE - A mulher na imi-nência do parto.

PASTEURELLA PESTIS - O bacilo da

peste.

PASTEURIZAÇÃO - Processo de es-terilização que consiste em aquecer o líquido a 70 oC durante alguns minutos. A esterilização não é to-tal, mas a maioria das bactérias morre e as que resistem ficam mui-to extenuadas.

PATELA - Denominação nova para “rótula”, que quer dizer rodinha. Significa disco chato, por isso esse nome descreve melhor o formato do osso.

PATELECTOMIA - Extirpação da ró-tula.

PATOFOBIA - Temor mórbido das doenças.

PATOGÊNESE - Origem das doen-ças. É o mecanismo pelo qual se origina a doença. A etiopatologia compreende o conjunto de fatores que favorecem o aparecimento da doença. A patogênese formal, patogênese morfológica ou morfo-gênese explica as alterações macro e microscópicas que surgem no evolver de um processo patológico.

PATOGENIA - O mesmo que Patogê-nese.

PATOGÊNICO - Que causa doença.

PATÓGENO - O mesmo que Pato-gênico.

PATOGNOMONIA - Parte da Pato-logia que trata do diagnóstico das doenças.

PATOGNOMÔNICO - Referente à





349







PAT	PED





Patognomonia. Diz-se dos sinais tidos como característicos das doenças.

PATOLOGIA - Parte da medicina que se ocupa das doenças, suas ori-gens, sintomas e natureza. Pode ser feita por vários métodos, tais como clínicos, bioquímicos, fisiológicos, bacteriológicos, imunológicos, etc. Portanto, o termo “patologia” tem significado amplo.

PATOLOGIA CIRÚRGICA - Exame

macro e microscópio de espécimes obtidos durante o ato cirúrgico (pe-ças cirúrgicas) ou através de bióp-sias (fragmentos menores obtidos através de procedimentos cirúrgicos mais simples).

PATOLÓGICO - Mórbido, doentio, ou relativo à Patologia.

PAVILHÃO DA ORELHA - A parte

externa do ouvido.

PCI - Pesquisa de corpo inteiro, exa-me utilizado após tireoidectomias, para avaliar possíveis restos tireoi-dianos, ou metástases, em casos de câncer.

PÉ - Parte inferior da perna que com ela se articula, assentando por com-pleto no chão e que permite a pos-tura vertical e o andar.

PÉ CHATO - O pé tem que suportar o peso do corpo durante longos pe-ríodos e agüentar enormes esforços durante caminhadas, etc. Ele está construído sob o princípio do arco. Há realmente duas arcadas forma-

das pelos ossos do pé: uma arcada longitudinal, que vai da frente para trás, e uma arcada transversal, de lado a lado. Os ossos são mantidos no lugar pelos músculos, tendões e ligamentos, que os unem. No pé chato, a arcada cede, de forma que o lado interno do pé toque o chão. Isso é tão comum nas crianças que os especialistas atualmente o con-sideram uma variação normal. O pé não dói, curva-se normalmente so-bre a ponta, e não necessita de exer-cícios ou calçados especiais. Quan-do o pé chato é dolorido e causado por artrite ou outra doença, é neces-sária a ajuda de um ortopedista.

PEÇONHA - Veneno, toxina.

PECTINA - Glicídio que existe em abundância nas plantas e que no cozimento forma uma geléia.

PECTÍNIO - Em forma de pente.

PÉ-DE-ATLETA - Micose dos pés gerada por cogumelo do gênero Epidermo phiton. Trata-se de uma infecção pruriente por fungos na pele, entre os dedos do pé. Comum entre os jovens que participam de natação e outras atividades em que ficam descalços. Evite piscinas e chuveiros públicos até que a condi-ção melhore. Vários cremes e pós podem ser encontrados nas farmá-cias. (V. Tinha.)

PEDIATRA - Especialista em doen-ças das crianças.

PEDIATRIA - Estudo das doenças das crianças.





350







PED	PEL





PEDICULADO - Dotado de um pé ou pedículo.

PEDICULOSE - Doença provocada pela presença de piolhos, Pediculus vulgaris.

PEDICURO - Pessoa que tem por profissão cuidar dos pés.

PEDILÚVIO - Banho nos pés.

PEDRA - V. Cálculo, Cólica renal e Vesícula biliar.

PEDÚNCULO - O mesmo que Haste.

PEITO - O mesmo que Tórax.

PELADA - Alopecia em áreas cir-cunscritas.

PELAGRA - Doença causada pela falta de vitamina PP e que se mani-festa por erupção na pele com descamação, distúrbios digestivos e nervosos.

PELE - É o maior órgão do corpo hu-mano, que o reveste por inteiro. Tem uma superfície entre 1,5 e 2,0 metros quadrados, apresentando duas cama-das principais: a epiderme e a derme. Abaixo desta última existe a cama-da subcutânea, conhecida por hipo-derme. As células inferiores da epiderme têm a capacidade da mul-tiplicação e as novas células são empurradas para cima. Na região mais externa da epiderme essas cé-lulas morrem, formando uma cama-da de queratina, que é uma proteína impermeabilizante. Também chama-da camada córnea, ela protege o or-ganismo contra perda excessiva de água e se descasca constantemente.

A queratina forma os pêlos, os ca-belos e as unhas. Encontramos na derme grande variedade de estrutu-ras: vasos sangüíneos, que alimen-tam a derme e também as células epidérmicas; os pêlos implantados na derme com suas bases nutridas pelos vasos sangüíneos; e também o músculo liso que pode contrair-se fazendo o pêlo levantar-se. Existem também as glândulas sebáceas que produzem o sebo para lubrificar o pelo; as glândulas sudoríparas pro-dutoras do suor que é levado por um canal até a superfície da pele. Cha-ma-se poro a abertura externa deste canal. A derme possui ainda recep-tores sensoriais, estruturas minúscu-las que recolhem informações sobre pressão, frio, calor, dor e tato. Situa-da abaixo da derme, a hipoderme contém células adiposas que arma-zenam gorduras. Tal camada gordu-rosa tem duas funções: reserva energética e isolante térmico, que evita a perda de calor. Por isso ani-mais de ambientes frios têm grossas camadas de tecido adiposo na pele. Funções da pele:

Proteção: ela é uma barreira pro-

tetora entre o corpo e o ambiente. A queratina impede a desidratação em excesso. São impedidos de entrar também os microorganismos, devi-do tanto à barreira das camadas da pele, quanto ao fato de o suor, o sebo e as lágrimas possuírem substâncias capazes de matar microorganismos.

Regulação da temperatura: o ho-mem mantém temperatura constan-





351







PEL	PEN





te, por volta dos 37 ºC; quando ocorre excessiva produção de ca-lor, a temperatura sobe, porém por causa da transpiração e da dilata-ção dos vasos da pele o calor se transfere para o ambiente. Por ou-tro lado, se o meio externo é muito frio, há contração dos vasos da pele, o que, juntamente com o isolamento proporcionado pelo te-cido adiposo, permite reter mais calor.

Armazenamento: a pele armaze-

na gorduras que são utilizadas quan-do faltam nutrientes energéticos. Na pele, com ajuda dos raios solares, também ocorre a produção de vita-mina D.

Sensibilidade: a pele percebe muitas das informações sobre o ambiente que nos cerca: tato, pressão, calor, frio e dor nos dão informação sobre o ambiente, o que é importante para nossa sobre-vivência.

Absorção: não obstante a cama-da córnea tenha condição de imper-meabilidade, ocorrem trocas de ga-ses entre o ar e a pele, em pequena escala.

Excreção: embora ocorra a excreção, não é o papel mais im-portante da pele.

PELE SINTÉTICA - Não é pele; é um material usado para cobrir proviso-riamente as feridas.

PÊLO - Prolongamento filiforme que cresce na pele dos homens e de cer-tos animais.

PELVÍMETRO - Compasso para to-mar as medidas da bacia.

PÉLVIS OU PELVE - Bacia óssea, constituída pelos ossos ilíaco e sacro.

PÊNFIGO FOLIÁCEO - Conhecido como “fogo selvagem”: dermatose, variedade de pênfigo em que as bolhas são acompanhadas de fortes dores.

PENFIGÓIDE - Semelhante ao pênfigo.

PENICILINA - Descoberta por Sir Alexander Fleming, no Hospital de St. Mary, Londres, quando um fun-go entrou num recipiente em que estavam se desenvolvendo bactéri-as. Notou-se naquele momento que esse fungo matou as bactérias, mas isso foi alguns anos antes que o in-grediente ativo - a penicilina - fos-se extraído numa quantidade sufi-ciente para se tornar o primeiro dos antibióticos. (V. Antibióticos.) Ao contrário de muitas drogas podero-sas, a penicilina é inofensiva aos tecidos normais do corpo - exceto em alguns poucos pacientes que são, ou se tornam, alérgicos a ela. A alergia amena geralmente consis-te de uma erupção na pele, e, nesse caso, deve-se evitar outras doses de penicilina. (Atualmente existem antibióticos alternativos.)

PENICILLIUM - Gênero de cogume-los que apresentam filamentos em forma de pincel. Alguns deles pro-duzem a penicilina.





352







PEN	PER





PÊNIS - O órgão sexual masculino, que contém um canal - a uretra - pelo qual passa a urina da bexiga. Se este fica inflamado, como na gonorréia por exemplo, a condição é conhecida como “uretrite”. Nor-malmente, o pênis fica relaxado, mas ele possui um tecido especial, no qual existem espaços grandes de sangue. Com um estímulo sexual ou, às vezes, uma fricção, esses fi-cam dilatados - o que faz com que o órgão fique ereto e rijo. No final do ato sexual, o sêmen - um fluido que contém os espermatozóides masculinos (esperma) - é lançado através da uretra.

Há casos em que a união sexual fica difícil por causa de uma deformi-dade do pênis. A abertura no final da uretra pode se situar por baixo do pênis (hidropadia) ou, às vezes, o órgão pode ser encurvado para cima. Hoje em dia são realizadas moldagens ou correções cirúrgicas, geralmente nos primeiros anos de vida, que podem curar ou ajudar em muitos casos. (V. Balancite, Circun-cisão e Fimose.)

PENITE - Inflamação do pênis.

PENTOSE - Monossacarídeo conten-do 5 átomos de carbono, como a ribose, a desoxirribose e outros.

PÉ-PLANO - V. Pé-chato.

PEPSINA - Fermento do suco gástri-co que transforma as proteínas em alimentos assimiláveis.

PÉPTICO - Relativo à digestão. Que facilita a digestão.

PEPTÍDIO - Composto de dois ou mais aminoácidos.

PEPTONA - Derivado da proteína.

PEPTONIZAR - Transformar em peptona.

PEPTONÚRIA - Presença de peptona na urina.

PEQUENA CIRCULAÇÃO - Corres-

ponde à saída do sangue venoso do ventrículo direito, através da arté-ria pulmonar, e sua volta, já oxige-nado nos pulmões, através das veias pulmonares, até a aurícula esquerda.

PEQUENO MAL - Ligeiros ataques de epilepsia, muito intervalados.

PEQUENO OBLÍQUO - Músculo

do abdome que ajuda a ação do grande oblíquo.

PERCENTIL - Localização de um parâmetro em uma escala cente-simal. O percentil 50 da estatura é a tendência média da população.

PERCEPÇÃO - Recebimento de im-pressões por meio dos sentidos.

PERCUSSÃO - Processo de exame do doente que consiste em bater le-vemente sobre determinada parte do corpo para avaliar, pelo som, o es-tado da parte subjacente.

PERCUTÂNEO - Através da pele.

PERFURAÇÃO - Orifício em um órgão causado por doença ou traumatismo.

PERFUSÃO EXTRACORPÓREA OU CIRCULAÇÃO EXTRACOR-

PÓREA - Método utilizado em ci-





353







PER	PER





rurgia cardíaca que consta da utili-zação de uma máquina (coração-pulmão artificial) que é capaz de substituir temporariamente as fun-ções do coração e dos pulmões, oxi-genando o sangue e bombeando-o através do sistema circulatório, de tal forma a permitir a parada do coração e conseqüentemente permi-tir o tratamento de suas lesões con-gênitas ou adquiridas.

PERI - Prefixo que significa “perto”, “junto”.

PERIAORTITE - Inflamação dos te-cidos que rodeiam a aorta.

PERIAPENDICITE - Inflamação dos tecidos que rodeiam o apêndice.

PERIARTERITE - Inflamação da tú-nica externa da artéria.

PERIARTRITE - Inflamação dos te-cidos que rodeiam a articulação.

PERICÁRDIO - Membrana serosa que reveste o coração.

PERICARDIOCENTESE - Punção do

pericárdio.

PERICARDIOTOMIA - Incisão do pericárdio.

PERICARDITE - O coração é circun-dado por uma membrana conhecida como pericárdio. Em algumas cir-cunstâncias, ela pode ficar inflama-da. Existem várias causas, e a mais comum é uma série de infecções vi-rulentas. A membrana inflamada pode emitir um fluido, que depois se acumula ao redor do coração - con-dição conhecida como efusão peri-

cárdica. Qualquer que seja a causa, a condição é grave, e o paciente geral-mente precisa de um longo período de repouso para que a infecção ceda.

PERÍCIA MÉDICA - Atuação médi-ca com o fim de instrução de auto-ridade legal, visando à aplicação da justiça.

PERICRÂNIO - Tegumento que co-bre o crânio.

PERIFLEBITE - Inflamação da túnica externa da veia.

PERI-HEPATITE - Inflamação do peritônio que reveste o fígado.

PERILINFA - Líquido claro que exis-te no labirinto ósseo do ouvido.

PERIMETRIA - Campimetria, mensu-ração do campo visual.

PERINEAL - Referente ao períneo.

PERINÉFRICO - Em redor do rim. Perinefrético.

PERINEOCELE - Hérnia perineal.

PERINEOPLASTIA - Operação plás-tica no períneo.

PERINEORRAFIA - Sutura do pe-ríneo.

PERINEOSSÍNTESE - O mesmo que Perineorrafia.

PERINEOTOMIA - Incisão no perí-neo.

PERIOCULAR - Em redor do olho.

PERÍODO FÉRTIL - Diz-se do perí-odo em que há mais possibilidade de ocorrer a gravidez, se as relações sexuais acontecerem entre o déci-





354







PER	PES





mo e o décimo sétimo dia do ciclo menstrual (vinte e oito dias).

PERIODONTO - Membrana perio-dentária.

PERIORBITÁRIO - Em redor da órbita.

PERIÓSTEO - Membrana fibrosa que reveste o osso.

PERIOSTOSE - Hipertrofia de um osso.

PERIOVARITE - Inflamação do peritônio que rodeia o ovário.

PERIRRENAL - Em redor do rim. Perinefrético.

PERIRRETAL - Em redor do reto.

PERISSALPINGITE - Inflação do peritônio que rodeia a trompa.

PERISTALSE - O mesmo que Peris-taltismo.

PERISTALTISMO - Movimentos contráteis do tubo digestivo de cima para baixo. A direção contrária se-ria o Antiperistaltismo.

PERITONITE - Inflamação da mem-brana (peritôneo) que forra a cavi-dade abdominal. É uma condição muito séria e geralmente ocorre quando um órgão infeccionado se rompe, como na apendicite. O tipo de tratamento depende da causa, mas geralmente inclui uma cirurgia de emergência e antibióticos. A pre-venção significa o tratamento do problema original (a apendicite, por exemplo) antes de se chegar a esse estágio. Todos nós temos, de vez em

quando, dores indefinidas na barri-ga mas, em geral, qualquer dor que persistir durante umas quatro horas (especialmente se estiver associada a febre e vômito) requer atenção de um médico. A dor da peritonite é tão forte que geralmente provoca um colapso e, se o médico não pu-der ser localizado imediatamente, deve-se chamar uma ambulância.

PERITONSILITE - Inflamação em redor da amídala.

PERIUTERINO - Em redor do útero.

PERIVASCULAR - Em redor de um vaso.

PERMEÁVEL - Que pode ser atraves-sado.

PERNICIOSO - Ruinoso, intermiten-te. Exemplo: a anemia perniciosa.

PERÔNIO - Passa a se chamar “fíbula”, que significa união; esse osso da perna une a parte superior e inferior da tíbia.

PER OS - Palavras latinas que sig-nificam “pela boca”.

PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO -

Água oxigenada.

PERSPIRAÇÃO - O mesmo que Sudorese.

PERTUSSIS - O mesmo que Coque-luche.

PERVERSÃO - Aberração de condu-ta ou de comportamento.

PESO ESPECÍFICO - Relação entre o peso de uma substância e o peso de volume igual de água.





355







PES	PIC





PESSÁRIO - Qualquer dispositivo colocado na vagina para tratamen-to. Pode ser para sustentar o útero - como no prolapso (V. Prolapso.) -, para agir como anticoncepcional (diafragma), ou para tratar uma in-fecção - quando consiste, normal-mente, de uma droga incorporada a uma pastilha solúvel e de formato adequado.

PESTÍFERO - Que traz a peste.

PESTILÊNCIA - Qualquer doença epidêmica muito virulenta.

PETÉQUIA - Pequena hemorragia do tamanho da cabeça de alfinete.

PÉTREO - Com a dureza da pedra ou do granito. Exemplo: o rochedo, osso do crânio onde se aloja o ou-vido.

PETROLATO - O mesmo que Vase-lina.

PEZ - O mesmo que Breu.

P.G. - Paralisia geral.

pH - Concentração de iontes de hi-drogênio. O pH (potencial em hi-drogênio) de 7 é neutro; abaixo é ácido; acima é alcalino. Quanto mais baixo, mais ácido; quanto mais alto, mais alcalino.

PIA-MÁTER - Uma das meninges.

PIAN - V. Bouba.

PIARTROSE - Pus na articulação.

PICA - Perversão do apetite.

PICADA DE ABELHA - V. Picadas.

PICADA DE COBRA - Leve o paci-ente para o hospital, o mais rápido

possível, e leve junto a cobra morta para identificação. Se estiver previs-ta uma longa espera, pode ser aplica-da uma compressa larga bem firme, e de forma nenhuma deve ser usada uma faixa estreita, apertada, pois ao soltá-la pode ocorrer um fluxo repen-tino do sistema com o veneno.

PICADAS - Os insetos, abelhas, marimbondos, formigas, etc. são capazes de ferir os tecidos, injetan-do uma substância por meio de um ferrão especial ou uma picada. O material que produz a irritação é geralmente um ácido, e a dor pode às vezes ser aliviada aplicando-se um álcali. Isso pode ser feito apli-cando-se uma compressa molhada com bicarbonato de sódio. O ma-rimbondo é uma exceção, pois ele produz uma ferroada alcalina, de modo que uma aplicação de vina-gre medicinal pode aliviar. Geral-mente as picadas não são graves, mas deve-se evitar coçar, pois isso pode introduzir micróbios e, daí, le-var à infecção. Seja cauteloso, ob-servando toda picada quando sai para um piquenique. As ferroadas de marimbondo na língua podem ser perigosas, levando a uma incha-ção que pode provocar dificuldades respiratórias. É necessário cuidado médico urgente.

É possível se tornar alérgico a pica-das de insetos e, se a reação da sua pele parece excessiva, consulte o médico para evitar problemas futu-ros. Em reações alérgicas extremas pode haver inchação da garganta,





356







PIC	PIL





provocando dificuldades respirató-rias e colapso da circulação. Você deve sempre levar consigo compri-midos de anti-histamina se for alér-gico a picadas de abelha, mas pro-vavelmente o melhor tratamento de emergência para alergia a picadas de abelha seja o uso de um inalante de adrenalina. Esse inalante foi origi-nalmente criado como tratamento de asma, mas é mais rápido e eficaz que as injeções anteriormente recomen-dadas para a alergia forte a picadas. Os repelentes ajudam a reduzir bas-tante o ataque de insetos. Não são desagradáveis de usar e podem ser encontrados em supermercados.

PICANTE - O mesmo que Penetrante.

PIELITE - V. Pielonefrite.

PIELOCISTITE - Inflamação do bacinete e da bexiga.

PIELOGRAFIA - Radiografia dos bacinetes e dos ureteres após inje-ção de uma substância rádio-opaca.

PIELONEFRITE - Pielite. O rim hu-mano pode ser dividido em duas partes. A camada externa do órgão é formada de pequenos vasos sangüíneos e canais, nos quais são filtradas as impurezas do sangue. Esses canais se abrem num ven-trículo ou bolsa interna, conhecida como pelve renal, na qual se acu-mula a urina. Às vezes, essa parte é atacada por micróbios, que ge-ralmente chegam até ela através da bexiga; essa condição é conhecida como pielite. Como há sempre um

certo grau de difusão da infecção dos canais coletadores até o rim propriamente dito, a doença deve realmente ser considerada como uma pielonefrite. É mais comum nas mulheres. (V. Cistite.) Sinto-mas: dor no lombo, dor e freqüên-cia na urina, e febre muito alta (40,5 oC). Às vezes há vômito e pode haver calafrios (arrepios). O tratamento da pielonefrite é através de repouso absoluto, muito líquido e antibióticos apropriados. Os ata-ques periódicos indicam que é ne-cessário um exame mais completo do rim; numa criança, até mesmo um só ataque requer investigação especializada.

PIELONEFRITE AGUDA - Inflama-

ção bacteriana aguda da pelve e do parênquima renal.

PIELONEFRITE CRÔNICA - Infla-

mação bacteriana crônica, ativa ou inativa, da pelve e do parênquima renal.

PIELOTOMIA - Incisão no bacinete.

PIGMENTO - Matéria corante.

PILEFLEBITE - Inflamação da veia porta.

PILOCISTO - Cisto que contém pêlos.

PILÔMETRO - Instrumento com que se mede o grau de obstrução do óstio da bexiga urinária.

PILOMOTOR - Que move os pêlos.

PILONIDAL - Que tem pêlos forman-do ninhos.





357







PIL	PIO





PILORECTOMIA - Ablação do piloro.

PILORITE - Inflamação do piloro.

PILORO - Orifício de comunicação do estômago com o intestino del-gado.

PÍLULA - Medicamento preparado em forma de bolinha ou confeito para ser engolido inteiro. Anticon-cepcional: contém substâncias mui-to parecidas com o hormônio progesterona. Uma das funções des-se hormônio é inibir a hipófise, im-pedindo novas ovulações. No perí-odo em que a mulher toma a pílula a ovulação não ocorre e, não haven-do óvulo, não haverá fecundação nem gravidez.

PINGUÉCULA - Formação conjun-tiva amarelada na córnea junto ao canto do olho.

PIOARTRITE - Coleção purulenta intra-articular.

PIÓCITO - Célula de pus.

PIOCOLPO - Coleção de pus na vagina.

PIOEMIA - Presença de pus e ger-mes piogênicos no sangue, com for-mação de abscessos disseminados.

PIOGÊNESE - Formação de pus. PIOGÊNICO - Que forma pus. PIÓIDE - Semelhante a pus.

PIOLHOS - Pequenos animais parasi-tas, do tamanho de uma cabeça de fósforo. Eles vivem no corpo huma-no e geralmente habitam regiões ca-



358

beludas, aglutinando seus ovos, ou lêndeas, num fio de cabelo. Existem três famílias: o piolho-da-cabeça, o piolho-do-homem e o piolho-do-púbis. Pediculose é o termo médico para a infestação de piolhos. A con-dição é contagiosa, pois os piolhos se propagam de uma pessoa para outra. A infecção pelo piolho-do-homem é estimulada pela falta de higiene pes-soal. Os piolhos prosperam quando o banho torna-se difícil (como nos sol-dados em combate, por exemplo). O piolho se alimenta do sangue de seu hospedeiro, e a sua picada causa irritação. A ação de coçar pode intro-duzir micróbios, de modo que se de-senvolvem pontos infectados e pe-quenos furúnculos. Uma conseqüên-cia grave é a transmissão de uma doença conhecida como “Tifo” - uma doença grave causada por um peque-no micróbio que, além de atacar o ho-mem, pode viver no corpo do piolho. Os piolhos infectados podem se es-palhar de pessoa para pessoa, carre-gando a doença com eles.

Os piolhos-do-púbis são comu-

mente transmitidos pela atividade sexual, e outros exames para doen-ças venéreas devem sempre ser fei-tos quando não encontrados os tam-bém chamados “chatos”.

Ao contrário dos piolhos-do-ho-mem, os piolhos-da-cabeça não di-zem respeito à higiene pessoal e se espalham rapidamente mesmo en-tre crianças de uma sala limpa, caso apenas uma das crianças tenha piolhos.







PIO	PIT





O tratamento para piolhos é por meio de sabonetes ou xampus es-peciais, que podem ser encontrados em farmácias. Deve-se passar um pente fino no cabelo antes de secar, para remover as lêndeas.

PIOMÉTRIO - Retenção de pus no útero.

PIONEFRITE - Retenção de pus no bacinete renal.

PIOPERICÁRDIO - Pus no pericár-dio.

PIOPERICARDITE - Pericardite su-purada.

PIOPNEUMOTÓRAX - Presença de pus e ar na cavidade pleural.

PIORRÉIA - Infecção crônica e supurativa dos alvéolos dentares nas gengivas, que leva a uma su-puração e afrouxamento dos den-tes. É uma condição que não pode ser descuidada. Quanto mais cedo o dentista puder começar o trata-mento, mais fácil será a cura. A doença pode ser prevenida se as gengivas forem escovadas regular-mente para cima e para baixo, quando se escovar os dentes. Na velhice, os dentes podem ficar frouxos pelo desgaste.

PIOSE - O mesmo que Supuração.

PIOSSALPINGE - Coleção de pus na trompa.

PIOTÓRAX - Empiema, coleção de pus na cavidade pleural.

PIRAMIDO - Substância orgânica analgésica.

PIRÉTICO - Relativo à febre.

PIRETOGÊNESE - Condição e me-canismo da produção da febre.

PIRETÓGENO - Que eleva a tempe-ratura.

PIRETOTERAPIA - Tratamento de uma doença pela elevação da tem-peratura de um doente.

PIREXIA - V. Febre e Temperatura.

PIRIDOXINA - Vitamina B6. PIRIFORME - Em forma de pêra. PIROGÊNIO - Que causa febre.

PIROSE - Azia, fermentação ácida com sensação de calor no estômago.

PISIFORME - Em forma de lentilha. Um dos ossos do punho.

PITIÁTICO - O mesmo que Histérico.

PITIATISMO - Nome dado à Histe-ria por Babinski, médico francês (1857-1932), porque ela se carac-teriza por sintomas que aparecem pela persuasão.

PITOCINA - Hormônio da hipófise que aumenta as contrações uterinas.

PITRESSINA - Hormônio da hipófise que eleva a tensão arterial.

PITUITÁRIA - Membrana que forra internamente as fossas nasais; quan-do nestas penetra o ar carregado de partículas odoríferas, a pituitária é imediatamente impressionada por-que o muco que ela produz capta e conserva essas partículas. As rami-ficações do nervo olfativo recolhem as impressões do cheiro e as trans-mitem ao cérebro.





359







PIT	PLE





PITUITRINA - Hormônio do lobo posterior da hipófise.

PIÚRIA - Presença de pus na urina.

PLACA CRIBRIFORME - Placa no

osso etmóide, cheia de orifícios por onde passam os filetes do nervo ol-fativo.

PLACA DE PETRI - Pequeno disco de vidro utilizado nos laboratórios de Microbiologia.

PLACEBO - Substância sem ação ne-nhuma, que só se prescreve para estudar os efeitos da sugestão. Exemplo: lactose, pílulas de miolo de pão, etc.

PLACENTA - Órgão que se forma no útero durante a gestação e que esta-belece comunicação entre a circu-lação materna e a fetal através do cordão umbilical. É formada tanto por material do embrião quanto por material do útero materno. Estuda-se atualmente o uso de substâncias contidas na placenta para tratamen-to de algumas doenças.

PLACENTAÇÃO - Formação e loca-lização da placenta.

PLANIGRAFIA - Radiografia de se-ções ou planos do corpo obtida sem o uso de computadores.

PLANO FRONTAL - O que divide o corpo em duas metades, a anterior e a posterior

PLANO LONGITUDINAL - O que

divide o corpo em duas metades, a direita e a esquerda.

PLANO TRANSVERSAL - O que di-

vide o corpo em duas metades, a superior e a inferior.

PLANTÃO - Horário de serviço es-calado para o profissional exercer suas atividades em um hospital.

PLAQUETAS SANGÜÍNEAS - Ou

trombócitos, são 500 mil por centí-metro cúbico de sangue. Sua fun-ção é favorecer a coagulação do san-gue. Corpúsculo no sangue de gran-de importância na hemóstase.

PLASMA - Parte líquida coagulável, do sangue e da linfa. É o sangue sem os glóbulos. Contém 90% de água e 7% de matéria.

PLÁSTICA, CIRURGIA - Cirurgia

destinada a corrigir defeitos congê-nitos no homem e na mulher. Utili-zada também para supressão de ru-gas e embelezamento da mulher. É atualmente uma parte importante da Medicina, tendo o Brasil excelen-tes cirurgiões nesse setor.

PLÁSTICO - Que forma tecidos, que repara.

PLATELMINTOS - Vermes do ramo Platyhelminthes, de corpo achata-do, em forma de fita, segmentado ou não e tubo digestivo (quando presente) desprovido de ânus. Al-gumas espécies são de vida livre como os Tuberlários; na maioria, porém, são parasitos, como os Trematódios e os Cestóides.

PLENITUDE - Sensação de distensão abdominal que freqüentemente se







360







PLE	PLE





segue às refeições, descrita como sensação de empachamento.

PLEOMASTIA - Existência de mais de dois seios. O mesmo que Pleo-mazia.

PLEOMAZIA - V. Pleomastia.

PLETORA - Excesso de sangue nos vasos.

PLEURA - Dupla membrana serosa que envolve cada um dos pulmões.

PLEURAL - Referente à pleura.

PLEURALGIA - Dor na pleura, pleurodinia.

PLEURIS - Inflamação da pleura, com ou sem derrame.

PLEURIS SECO - Pleuris sem der-rame.

PLEURISIA - Cada pulmão é envol-vido por uma camada dupla de membrana fina, conhecida como “pleura”. Quando ela fica inflama-da, a condição é conhecida como Pleurisia. Isso ocorre quase sempre devido a uma invasão de micróbios, que podem chegar à pleura através da corrente sangüínea por debaixo do pulmão. Portanto, à pleurisia podem se seguir infecções do pul-mão - particularmente a pneumonia. Quando a pleura fica inflamada, ela despeja o fluido que reúne as duas camadas, que é conhecido como uma efusão pleural. Durante os pri-meiros estágios, a pleurisia geral-mente vem acompanhada de uma dor aguda no peito ao respirar, pois

as camadas inflamadas da membra-na acabam se esfregando uma na outra todas as vezes que se respira. Nos estágios posteriores, forma-se fluido e a dor passa, já que o fluido evita que as duas camadas se to-quem. Contudo, a presença do flui-do reduz o movimento do pulmão, de forma que há sempre uma falta de ar.

Hoje em dia a pleurisia geralmente ocorre devido à ação de uma série de vírus, e pode haver pouca ou nenhuma pneumonia associada a ela. O tratamento é por meio de re-pouso e comprimidos para reduzir a dor e permitir uma respiração pro-funda. Quando a pleurisia é causa-da por bactérias, ela reage bem aos antibióticos.

PLEURITE - O mesmo que Pleuris.

PLEURODINIA - Infecção virulenta comum (também chamada de “mal de Bornholm”) que afeta os mús-culos entre as costelas e, às vezes, causa a verdadeira pleurisia e pericardite. Os principais sintomas são febre e uma dor aguda no peito ao respirar. (V. Pleurisia.)

PLEUROPNEUMONIA - Pneumo-

nia com pleuris.

PLEXO - Rede de vasos e nervos.

PLEXO SOLAR - Plexo de nervos e gânglios nervosos na parte superior do abdome. É também chamado “o cérebro abdominal de Bichat”, que foi o primeiro a estudá-lo.







361







PLI	PNE





PLICA - O mesmo que Prega.

PLÚMBICO - Relativo ao chumbo.

PLUMBISMO - Saturnismo, intoxi-cação crônica pelo chumbo.

PNEUMARTROSE - Ar numa arti-culação.

PNEUMOCELE - Hérnia originada pela saída de uma parte do pulmão através dos espaços intercostais.

PNEUMOCOCIA - Doença infecci-osa causada pelo pneumococo.

PNEUMOCOCO - Micróbio que produz a pneumonia aguda (Diplo-coccos pneumoniai.)

PNEUMOCONIOSE - Doença cau-sada pela inalação de pó que pro-voca engrossamento e escoriação nos tecidos delicados do pulmão. Ela costumava ser um risco nas profissões relacionadas à minera-ção, antes da introdução de medi-das seguras como os filtros de ar. O resultado final é uma persisten-te falta de ar e riscos de infecções no peito ou outra doença no pul-mão. Reações semelhantes ocor-rem com a exposição ao silício (silicose) - um risco entre os amo-ladores de faca - e ao asbesto azul, atualmente proibido em muitas empresas (asbestose).

PNEUMOGÁSTRICO, NERVO - V.

Nervo vago.

PNEUMÓLISE - Operação para liber-tar o pulmão de suas aderências pleurais inflamatórias.

PNEUMOLITÍASE - Doença que se

caracteriza pela formação de con-creções nos pulmões.

PNEUMÓLITO - Cálculo no pul-mão.

PNEUMOLOGIA - Dor no pulmão.

PNEUMOMICOSE - Doença pul-monar causada por fungos.

PNEUMONALGIA - Dor no pulmão.

PNEUMONIA - Infecção do parên-quima do pulmão produzida por vírus, bactérias, cogumelos ou de natureza alérgica. Ela faz com que o tecido normalmente esponjoso fi-que duro. Existem muitas varieda-des de pneumonia, dependendo do micróbio e das partes do pulmão atingidas. Assim, a pneumonia lobular é causada pelo pneumo-coco, que ataca um lóbulo inteiro do pulmão de uma vez. Na bronco-pneumonia, que pode ser causada por diferentes micróbios, a infecção é mais espalhada e ocorre em tre-chos que cercam os tubos respira-tórios. Ela segue alguma outra in-fecção respiratória, comum num resfriado ou gripe, quando o paci-ente, em vez de se recuperar, piora. Há uma dor no peito - se a pleura estiver envolvida (V. Pleurisia.) -, geralmente febre alta, de 39,5 oC, e uma tosse causadora de um catarro de cor ferrugem. Quando o pulmão é mais envolvido, torna-se evidente uma falta de ar. O rosto e os lábios podem ficar de uma cor azulada. A maioria das formas de pneumo-nia responde rapidamente ao trata-





362







PNE	POD





mento com antibióticos. No entan-to, a pneumonia causada por vírus não responde a esse tratamento, e pode ser perigosa, requerendo cui-dado intensivo no hospital, com a utilização de oxigênio.

PNEUMONIA DA COMUNIDADE

- Pneumonia adquirida no ambien-te caseiro.

PNEUMONIA DUPLA - Aquela que compromete ambos os pulmões.

PNEUMONIA FIBRINOSA - O mes-

mo que Pneumonia aguda.

PNEUMONIA HIPOSTÁTICA -

Pneumonia causada pela falta de movimentos do doente debilitado.

PNEUMONIA HOSPITALAR -

Pneumonia adquirida após 48 ho-ras de internação no ambiente hos-pitalar.

PNEUMONIA LOBULAR - V. Pneu-

monia.

PNEUMÔNICO - Referente à pneu-monia.

PNEUMONITE - Inflamação dos pulmões geralmente causada por estreptococos. O mesmo que Pneu-monia.

PNEUMOPATIA - Toda afecção do pulmão.

PNEUMOPERICÁRDIO - Presença

de ar no pericárdio.

PNEUMOPERITÔNICO - Presença

de ar no peritônio.

PNEUMOTOMIA - Incisão no pul-mão.

PNEUMOTÓRAX - O termo indica a presença de ar ou gases inertes en-tre as camadas da pleura. (V. Pleu-risia.) Às vezes, quando há alguma doença presente, e outras vezes por nenhum motivo óbvio, um peque-no buraco pode se formar numa pas-sagem terminal de ar, permitindo que o ar escape, e forçar o pulmão, fazendo com que ele sofra um co-lapso. Em muitos casos, o repouso pode permitir que o pulmão se ex-panda naturalmente, curando a con-dição. De vez em quando, desen-volve-se um pneumotórax de ten-são, enquanto o ar continua a se es-tabelecer na cavidade do peito, pres-sionando com mais força ainda o pulmão que sofre colapso. É neces-sário um tratamento de emergência num hospital, para liberar o ar por um tubo inserido através da parede do peito. Depois disso, o tratamen-to é o repouso, como para o pneu-motórax normal.

PNEUMOTÓRAX ARTIFICIAL - O

que é empregado como tratamento de moléstias do pulmão, particular-mente a tuberculose.

POÇÃO - Medicamento líquido, com água, xarope e substância ati-va, para ser tomado às colheradas.

PODÁLICO - Relativo ao pé.

PODARTRITE - Inflamação nas ar-ticulações do pé.

PODIALGIA - Dor no pé.

PODIATRA - Especialista em doen-ças dos pés.





363







POD	POL





PODÓLOGO - O mesmo que Po-diatra.

POLAQUIÚRIA - Micções freqüen-tes e em pequena quantidade.

POLI - Prefixo que significa “mui-to” ou “vários”.

POLIARTICULAR - Que se refere a várias articulações.

POLIARTRITE - Inflamação simul-tânea de várias articulações.

POLICIESE - Gravidez múltipla.

POLICÍSTICO - Que contém muitos cistos.

POLICITEMIA - Termo médico para uma condição rara, em que as célu-las vermelhas do sangue aumentam acima do normal. Ela geralmente deixa a tez corada, e pode estar as-sociada a dores de cabeça e, às ve-zes, pressão alta. Existem remédi-os que, tomados via oral, reduzem o número de células a um nível nor-mal.

POLICONDRITE - Inflamação do te-cido cartilaginoso em vários pon-tos do corpo.

POLIDACTILIA - Mais de cinco de-dos em uma mão ou pé.

POLIDIPSIA - Sede exagerada e pa-tológica.

POLIENCEFALITE - Inflamação agu-da ou crônica de certos núcleos do sistema nervoso.

POLIFARMÁCIA - Emprego de nu-merosas substâncias numa mesma fórmula.

POLIGLANDULAR - Referente a várias glândulas.

POLIGLOBULIA - O mesmo que Policitemia.

POLIMIOSITE - Enfraquecimento e atrofia dos músculos, de causa des-conhecida.

POLINEURITE - Neurite múltipla.

POLINEUROPATIA PERIFÉRICA -

Síndrome de lesão de nervos periféricos. O mesmo que Poli-neurite.

POLINOSE - Febre do feno, doença alérgica freqüente na Europa, mas rara no Brasil.

POLINUCLEAR - Com vários núcleos.

PÓLIO - Prefixo que significa “cin-zento”.

POLIODONTIA - Existência de den-tes acima do número normal.

POLIOENCEFALITE - Inflamação da substância cinzenta do encéfalo.

POLIOMIELITE - Paralisia infantil. Hoje em dia, essa doença é rara em muitos países, como Inglaterra e Brasil, e está se tornando cada vez mais rara no mundo todo. Ela é in-fecciosa, e causada por um vírus que penetra nos intestinos através da boca e estômago. Primeiro, ela pro-duz uma enfermidade incerta, pare-cida com uma gripe - com febre, di-arréia, dor de cabeça e dor nos mem-bros. Em algumas pessoas, a parali-sia pode se desenvolver depois de dois ou três dias. Como o vírus che-ga às células nervosas da espinha que





364







POL	POR





controlam os movimentos, essa pa-ralisia pode afetar um único mem-bro, ou pode ser extensiva e afetar os músculos respiratórios, provocan-do a morte ou a necessidade de uma respiração auxiliada por aparelhos mecânicos. Evite exercícios no pri-meiro estágio da doença, pois eles parecem aumentar a extensão da pa-ralisia subseqüente. O repouso é vi-tal se houver qualquer suspeita de poliomielite.

Felizmente, o desenvolvimento de

vacinas orais seguras e eficazes qua-se erradicou essa doença em vários países. Contudo, em alguns países tropicais e subtropicais, ela ainda ocorre em pequenas epidemias. As pessoas que viajam para esses paí-ses devem ser vacinadas ou tomar doses de reforço. Atualmente, exis-te uma campanha para acabar com a poliomielite, por meio de um pro-grama mundial de vacinação.

POLIOMIELITE ANTERIOR AGU-

DA - Paralisia infantil.

POLIOPIA - Imagens múltiplas do mesmo objeto, podendo ocorrer com apenas um dos olhos ou com ambos.

POLIORROMENITE - Inflamação de várias serosas ao mesmo tempo.

POLIPNÉIA - Respiração rápida e ofegante.

PÓLIPO - Tumor pequeno e perifor-me que se forma nas superfícies in-ternas do corpo. Os pólipos geral-mente são causados por uma infec-

ção crônica e comumente encontra-dos nas orelhas ou no nariz. Às ve-zes, eles também ocorrem nas mu-lheres, no colo do útero. Os pólipos não são perigosos por si só, mas po-dem causar irritação e sangramento de vez em quando. Em geral, podem ser removidos facilmente por meio de uma pequena cirurgia.

POLIPÓIDE - Semelhante a um pólipo.

POLIPOSE - Existência de pólipos.

POLIÚRIA - Aumento da quantida-de de urina.

POLUÇÃO - Emissão involuntária de esperma.

POLUIÇÃO - Ato de tornar impuro.

PONTADA - Dor aguda.

PONTO FALSO - Esparadrapo, em-plastro adesivo.

POPLÍTEO, ESPAÇO - Espaço na re-gião posterior do joelho.

PORÇÃO - Quantidade limitada de alguma coisa. Exemplo: porção de um alimento em gramas (carne - 100 g, arroz - 150 g). É variável conforme o tipo de alimento e a for-ma em que ele se apresenta (cru, cozido, assado ou frito).

PORFIRIZAÇÃO - Redução de uma região posterior do joelho.

PORTADOR - Hospedeiro. Pessoa que transmite infecção sem apre-sentar sintomas dela.

PORTADOR DE GERME - Aquele

que tem e espalha os germes de uma





365







PÓS	PRE





infecção mas está aparentemente são.

PÓS - Atrás, depois.

POSIÇÃO - Atitude, postura.

POSIÇÃO DE FOWLER - Posição

semi-sentada que se obtém com cama articulada (cama de Fowler) ou com auxílio de travesseiros.

POSIÇÃO DE TRENDELENBURG -

Com os pés em nível mais baixo do que a cabeça.

POSIÇÃO GENUCUBITAL - Quan-

do o paciente se apóia nos joelhos e nos cotovelos.

POSIÇÃO GENUPEITORAL - Quan-

do o paciente se apóia nos joelhos e no tórax.

POSOLOGIA - A quantidade de me-dicamento que o doente deve tomar de cada vez e o intervalo entre uma e outra dose.

PÓS-OPERATÓRIO - Período após a operação para restabelecimento do paciente; o que ocorre após a operação cirúrgica.

POSTECTOMIA - Circuncisão, extirpação de parte do prepúcio, dei-xando a glande descoberta.

POSTITE - Inflamação do prepúcio. POST CIBUM - Depois das refeições. POST MORTEM - Depois da morte. POST PARTUM - Depois do parto. POST PRANDIAL - Após a refeição.

POSTULADO - Princípio ou fato re-conhecido, mas não demonstrado.

PÓSTUMO - Após a morte.

POSTURA - Posição do corpo, as-pecto físico.

POSTURAL - Referente à postura ou posição.

POTÁSSIO - É o maior íon no inte-rior das células, mas se conserva em equilíbrio constante com a pe-quena quantidade do exterior da célula. Esse potássio extracelular é de importância crítica porque contribui para a passagem dos im-pulsos nervosos através do corpo, controla as contrações musculares, mesmo a do músculo cardíaco, e ajuda a manter os níveis de pres-são. A eliminação do potássio é controlada pelos rins, mas ele tam-bém é eliminado em pequenas quantidades pelo suor e pelo trato intestinal.

POTÁVEL - Que serve para beber.

POTÊNCIA - Capacidade do animal macho para efetuar o ato sexual.

POTENCIAL - O mesmo que capa-cidade.

P.P. - Personalidade psicopática.

PRÉ-AGÔNICO - Pouco antes de co-meçar a agonia.

PRÉ-CANCEROSO - Estado antes de manifestar-se o câncer, mas que se encaminha para isso.

PRECIPITAÇÃO - Separação de um material sólido de um líquido.

PRECIPITINA - Anticorpo que pre-cipita as toxinas bacterianas.





366







PRÉ-COMATOSO - Na iminência de entrar em estado de coma.

PRECORDIAL - Relativo à área torácica que corresponde ao cora-ção.

PREGAS CUTÂNEAS - Medidas fei-tas em algumas partes do corpo (barriga, costas, braço) verificadas com o auxílio de um aparelho pa-recido com uma pinça (adipô-metro) para quantificar a gordura corporal.

PREMATURO - Criança nascida an-tes do tempo normal (37a semana) de gestação.

PRÉ-MEDICAÇÃO - Medicação que precede o medicamento principal. Ex.: um sedativo antes da anestesia.

PRÉ-MENSTRUAL - Antes da mens-truação.

PRÉ-MOLARES - Os dois dentes entre o canino e os molares.

PREMONITÓRIO - Que avisa, que mostra o início de uma doença.

PRÉ-NATAL - Antes do nascimento. Período em que as mães podem fa-zer exercícios orientados, no pró-prio hospital, preparando-se melhor para a hora do parto.

PRENHEZ - Gravidez, gestação.

PRENHEZ ECTÓPICA - Prenhez na trompa. É a implantação e o desen-volvimento do ovo fora da cavida-de uterina. (V. Gravidez.)

PRENHEZ MOLAR - Prenhez com formação de uma mola, tumor

carnoso que provém da degenera-ção do ovo.

PRENHEZ TUBÁRIA - Prenhez na trompa.

PREPÚCIO - Dobra da pele do pênis que recobre a glande.

PRESBIOPIA - Dificuldade de aco-modação visual que surge com a idade.

PRESSÃO ARTERIAL - O coração é um músculo especialmente adapta-do que bombeia sangue pelo corpo através dos vasos sangüíneos. Isso faz com que o sangue fique sob pressão e, conforme os vasos vão se enrijecendo com a idade, tendo menos a oferecer, a pressão arterial tende a aumentar. Portanto, é mais normal se ter uma pressão arterial alta com 60 anos do que com 20. Nas idades menores, existem algu-mas condições (como uma doença nos rins ou nas glândulas ou, às ve-zes, sem nenhum motivo aparente), em que a pressão pode subir a ní-veis perigosos. Os principais riscos são os de que o coração pode não agüentar e de que um vaso san-güíneo pode rebentar em algum ór-gão como o cérebro. (V. Apoplexia.) Até mesmo nas pessoas normais, a pressão varia bastante e há uma mar-gem enorme de aumento de pressão, com a qual o coração e os vasos po-dem lidar, sem maiores perigos. Os leigos tendem a ficar apavorados com a hipertensão, mas aqueles com uma elevação moderada na pressão





367







podem viver muitos anos. Conheci sofredores que chegaram a uma ida-de avançada e morreram de uma outra doença que não tinha nenhu-ma relação com esta. Consulte seu médico. Ele irá, provavelmente, fa-zer exames para ver se existe uma causa curável e checar se há algum efeito prejudicial no coração ou nos rins, e irá sugerir que faça uma dieta

- se você estiver com excesso de peso

-, pare de fumar e reduza as gorduras animais - se estas forem indicadas. Ele poderá, talvez, receitar compri-midos que baixem a pressão. Geral-mente não há sintomas para a pres-são arterial; ela é descoberta duran-te exames médicos de rotina. Depois que você fica sabendo que está com a pressão alta, terá que medir a pres-são de vez em quando (orientado por seu médico), pois poderá ter que fa-zer um tratamento. Você deve conti-nuar as atividades costumeiras, mas, se não faz nenhum exercício há anos, não comece de repente um exercí-cio vigoroso como o squash, por exemplo; comece aos poucos, com pequenas caminhadas e vá aumen-tando-as gradualmente.

PRESSÃO ARTERIAL DIASTÓLICA

OU MÍNIMA - Ao medir a pres-são arterial de uma pessoa com um aparelho de pressão e um estetos-cópio, chama-se “pressão arterial sistólica ou máxima” a leitura que se obtém, quando se ouve o primei-ro de uma série de sons ritmicos e “pressão arterial diastólica ou mí-

nima” a leitura que se obtém quan-do desaparecem todos os sons.

PRESSÃO ARTERIAL MÉDIA - É

constituída pela soma da pressão diastólica ou mínima, mais um ter-ço da diferença entre as pressões sistólica e diastólica.

PRESSÃO ARTERIAL SISTÓLICA

OU MÁXIMA - V. Pressão arteri-al diastólica ou mínima.

PREVENÇÃO DA GRAVIDEZ

A pílula - A prevenção da gravidez sofreu uma revolução nos anos 1950, com o desenvolvimento e uso de hormônios femininos sintéticos (V. Hormônios.), que agem como anticoncepcionais; sua principal ação é evitar o lançamento do óvu-lo para a trompa de Falópio.

Em alguns países existe o planeja-mento familiar e as informações podem ser obtidas em clínicas, ou com algum médico.

Antes de ser receitada a pílula, é ne-cessário que o médico examine a mulher. Não será indicada se hou-ver uma história de trombose, pres-são alta ou uma icterícia recente. Durante a diarréia ou o vômito, a pílula pode não ser bem absorvida, para se ter algum efeito, é necessá-ria uma precaução extra, como o uso da camisa-de-vênus. Ela pode piorar as varizes e a enxaqueca. Ge-ralmente as mulheres acima dos 35 anos que fumam devem escolher um outro método, mas procure ori-entação do seu médico. Depois de





368







começar a tomar pílula, você pre-cisa fazer um check-up a cada três meses no início, e depois uma ou duas vezes ao ano.

A maioria das pílulas é tomada uma vez ao dia, durante três semanas, descansando-se na quarta. Tome a pílula sempre no mesmo horário (geralmente na hora de dormir), pois a variação do horário pode le-var a uma mancha de sangue da vagina. Na 4a semana vem a mens-truação sem dor, quando o útero solta o seu revestimento. Isso evita a sua preparação e fornece a con-firmação de que não ocorreu a gra-videz. A maioria dos efeitos cola-terais é pequena e vem explicada na bula. Se tiver dúvida sobre algum sintoma, você deve procurar o médico. Uma vitamina extra pode geralmente reverter qualquer falta de impulso sexual ou depressão. Veja com o médico se pode ser re-comendado algum remédio adicio-nal. Alguns tratamentos, como os antibióticos, podem reduzir a eficá-cia da pílula. Isso pode ser indica-do por uma mancha de sangue da vagina, que geralmente não deve-ria acontecer depois dos dois pri-meiros meses. Tome outras precau-ções (a camisa-de-vênus, por exem-plo) quando isso acontecer.

Há um risco ligeiramente maior de o sangue coagular com o compo-nente estrogênio da pílula, embora esse risco seja menor que numa gra-videz. Os riscos aplicam-se princi-

palmente às mulheres acima de 35 anos e às fumantes.

A pílula contendo apenas proges-togênios é adequada para muitas mulheres, principalmente as que es-tiverem amamentando e as com mais de 35 anos. Ela é um pouco menos eficaz e as menstruações podem ficar irregulares. Essa pílu-la de doses menores permite que as mulheres continuem usando-a de-pois dos 40 anos.

“Pílula da manhã seguinte” - ape-nas para emergência.

Se ocorrer uma relação sexual desprotegida (a camisinha se rom-per, por exemplo), pode-se tomar a pílula da manhã seguinte. Ela ge-ralmente evita que o óvulo fecun-dado se implante no útero. Em al-guns países, como a Inglaterra, a marca de gravidez é a implantação

- e não a fecundação; então esse mé-todo pode ser classificado como an-ticoncepcional, e não abortivo, nes-ses países. Essa pílula deve ser to-mada no prazo de doze horas após a relação sexual, e deve-se procu-rar com urgência uma clínica de planejamento familiar. A dose de hormônio na pílula da manhã se-guinte é alta, então esse método deve ser reservado para casos de emergência. Um D.I.U. inserido durante quatro ou cinco dias após a relação age de forma semelhante.

D.I.U. (Dispositivo intra-uterino) - Muitas mulheres não gostam de to-mar comprimidos a longo prazo, e





369







a inserção de um dispositivo de co-bre ou plástico no útero pode ser a solução ideal. A inserção não é do-lorida quando feita por um mé-dico treinado. O D.I.U. depois de colocado no lugar, não precisa de observação da paciente, apenas de exames clínicos regulares (anual-mente, a não ser que receba outras instruções).

O D.I.U. não é tão seguro quanto a

pílula e pode provocar menstrua-ções mais intensas. Algumas mulhe-res não conseguem retê-lo e o ex-pelem com cólicas logo após a in-serção.

Com os novos avanços em hormô-nios, existe a tendência de se esque-cer que os simples métodos de bar-reira ainda são muito eficazes, se usados corretamente.

Camisa-de-vênus (preservativo) - O sucesso da camisa-de-vênus é com-parável ao do D.I.U., se combina-do com uma substância química espermicida. É mais conveniente que a mulher assuma a responsabi-lidade, por causa da substância quí-mica. A camisa-de-vênus é também valiosa por oferecer uma proteção contra doenças venéreas, ao passo que o uso da pílula provavelmente tenha contribuído para a sua propa-gação.

Nos dias de hoje já existe a camisa-

de-vênus feminina.

Capuz - Há uma margem de sucesso semelhante para os métodos femi-ninos do capuz do diafragma ou do

capuz cervical, também combina-dos com substâncias químicas. Esse capuz deve ser encaixado por um médico e examinado em intervalos regulares.

Os métodos químicos sozinhos não são seguros.

Método do ritmo (tabelinha) - O mé-todo aceito pelos católicos romanos. Infelizmente, ele não atinge as ex-pectativas. Por ser natural, ele seria o controle de natalidade perfeito, não fosse tão falível.

Contudo, para os casais que querem um intervalo de dois anos e meio entre os filhos, mas que não se im-portariam se o intervalo fosse de doze a vinte meses apenas, ou para as pessoas recém-casadas queren-do esperar alguns anos para ter fi-lhos, mas que não iriam se afligir com uma concepção antecipada, o método é excelente. Ele também tem algum valor como um método adicional a um outro (o preservati-vo, por exemplo). O método é ba-seado no fato de que o óvulo deve ser lançado pelo ovário aproxima-damente quatorze dias antes (ob-serve: antes) do primeiro dia da menstruação seguinte. Como o óvu-lo pode ser fecundado pelo esper-matozóide por um ou dois dias, na teoria, todas as outras datas seriam seguras. Na prática, as relações de-vem ser evitadas, diga-se, durante cinco dias antes da data esperada da ovulação, mais a data esperada e mais três dias, ou seja, um total de





370







nove dias (cinco + um + três). Um controle para certificar se a mens-truação da mulher ocorre em perío-dos regulares (isto é, vinte e oito dias) é essencial para se chegar às datas que devem ser seguras. Infe-lizmente a ovulação não é sempre regular e, às vezes, um segundo óvulo é lançado no dia seguinte. Outras vezes, a ovulação pode acon-tecer mais cedo ou mais tarde, por várias razões. Portanto, o método não é muito seguro. Há, no entan-to, várias maneiras com as quais se pode obter maior certeza, mas todas elas estão além de nosso alcance. No Reino Unido, existe o Conselho Católico de Casamento (Catholic Marriage Advisory Council), que distribui um folheto - Planejamen-to Natural da Família -, fornecen-do as últimas informações.

A Associação de Planejamento Fa-

miliar em alguns países pode aju-dar em relação a problemas de con-trole de natalidade; seu médico tam-bém pode fazê-lo.

Método da esponja - Uma esponja circular macia impregnada de espermicida pode ser conseguida em alguma farmácia ou em clíni-cas de planejamento familiar. Deve-se obter instruções sobre o seu uso correto.

Coito interrompido - Este método em que o homem retira o pênis da vagi-na antes da ejaculação, apesar de não ser totalmente satisfatório para uma harmonia sexual e nem como méto-

do anticoncepcional, é bastante pra-ticado. Não é um método seguro, em parte porque o homem geralmente faz a retirada tarde demais. E o mais importante - os espermatozóides podem estar presentes na uretra an-tes da ejaculação.

Esterilização:

Esterilização masculina (vasec-tomia) - O canal deferente (canal do esperma) é dividido, e as pontas são amarradas. Só depois de várias semanas após a cirurgia é que os espermatozóides desaparecem to-talmente da ejaculação.

Esterilização feminina - As trompas de Falópio (por onde o óvulo se desloca do ovário para ser fertiliza-do) são cortadas e as extremidades são amarradas.

Muitos casais estão se optando para a esterilização quando acham que sua família já está completa. Isso permite que a mulher suspenda o uso da pílula, antes da idade em que ocorre a maioria das complicações. Isso evita também os problemas de menstruação intensa, causados pelo

D.I.U. depois dos 40 anos, num es-tágio em que as perdas de sangue mensais tendem a ser maiores. O casal, no entanto, deve avaliar bem as conseqüências para que não haja arrependimento. Nunca esqueça que podem surgir momentos em que você queira ter filhos novamente.

Obs.: Com o advento da AIDS, re-comenda-se o uso obrigatório da





371







PRI	PRO





camisa-de-vênus como a única proteção mais segura contra essa doença.

As explicações anteriores sobre os di-versos métodos anticoncepcionais continuam válidas para as relações sexuais seguras entre parceiros ca-sados ou que se conhecem há muito tempo, mesmo assim toda precaução deve ser tomada para evitar a Aids.

PRIAPISMO - Ereção dolorosa do pênis. É conceituado como uma ere-ção prolongada, não associada com estimulação sexual e geralmente dolorosa. Constitui-se numa emer-gência urológica, pois o tratamento precoce adequado evita seqüelas da doença.

PRIMÁRIO - Original; o primeiro que aparece.

PRIMEIRA INTENÇÃO - Expressão usada em cirurgia para designar a cicatrização sem germes, sem infec-ção, assepticamente.

PRIMIGRÁVIDA - Mulher em pri-meira gestação.

PRIMÍPARA - Mulher que deu à luz o primeiro filho.

PRIMORDIAL - Referente ao início.

PROCESSO INTERSTICIAL PUL-

MONAR - Inflamação do espaço intersticial pulmonar por diferentes causas.

PROCIDÊNCIA - Saída para a frente.

PROCTALGIA - Dor no reto.

PROCTITE - Inflamação do reto.

PROCTOLOGIA - Estudo das doen-ças do reto e ânus.

PROCTOPEXIA - Fixação do reto mediante operação cirúrgica.

PROCTOPTOSE - Prolapso do reto.

PROCTORRAFIA - Sutura das pa-redes do reto.

PROCTORRAGIA - Hemorragia retal.

PROCTORRÉIA - Evacuação de muco pelo ânus.

PROCTOTOMIA - Incisão do reto.

PRÓDROMO - Sinal que precede a doença.

PROEMINÊNCIA LARÍNGEA - Re-

gião onde a laringe se alarga e exis-te tanto no homem quanto na mu-lher. Antes se chamava pomo-de-adão, pomo significando um tipo de fruta polpuda, como a maçã. Essa denominação, agora substituída, lembrava o pedaço de maçã que te-ria ficado engasgado no pescoço de Adão e de seus descendentes, como eterna lembrança do pecado capital.

PROFILÁTICO - Que evita, que pre-vine.

PROFILAXIA - Procedimento que visa evitar o aparecimento de uma determinada doença.

PROGÉRIA - Senilidade prematura com infantilismo.

PROGESTERONA - Hormônio este-róide, feminino, produzido pelo corpo amarelo do ovário. Esse hormônio tem dois efeitos princi-





372







pais durante a gravidez: mantém a mucosa uterina num grau de desen-volvimento, capacitando-a a nutrir e abrigar o embrião, sem sofrer descamação; e bloqueia a produção de certos hormônios pela hipófise, impedindo que ocorram novos ci-clos menstruais, assim não são pro-duzidos óvulos durante a gravidez.

PROGLOTE - Segmento maduro da tênia.

PROGNATISMO - Projeção da man-díbula para a frente.

PROGNATO - Que apresenta prog-natismo.

PROGNOSE - O mesmo que Prog-nóstico.

PROGNÓSTICO - Predição sobre a marcha da doença, sua duração e seu fim. Indica qual a chance de tra-tamento do paciente para uma de-terminada doença.

PROJETO GENOMA HUMANO -

As primeiras discussões sobre o Projeto Genoma Humano (PGH) remontam à década de 1980. E a princípio levantou uma série de controvérsias. O projeto foi lança-do nos Estados Unidos e a propos-ta era mapear todo o patrimônio ge-nético do homem; laboratórios da Europa, do Japão e da Austrália uniram-se ao projeto. Atualmente o projeto ocorre em escala mundial, incluindo a participação efetiva e premiada de cientistas brasileiros. Anexados ao PGH existem vários outros projetos de genomas, como

da mosca das frutas, já concluído. O Brasil tem dado cada vez mais a sua contribuição. Além de iniciati-vas isoladas, como os diferentes genes clonados pelo laboratório da pesquisadora Mayana Zatz, na USP, uma iniciativa conjunta da Fapesp, Instituto Ludwig, Unicamp, PM e Faculdade de Medicina da USP criou o Projeto Genoma do Câncer. Esse projeto utiliza o mesmo méto-do de seqüenciamento (Orestes) de-senvolvido em São Paulo para o seqüenciamento da Xillela fastidi-osa, uma praga de lavouras.

O objetivo do PGH em saúde en-volve a melhoria de simplificação dos métodos de diagnóstico de do-enças genéticas, otimização das te-rapêuticas para essas doenças e pre-venção de doenças multifatoriais. Segundo uma Declaração da Unes-co, o Genoma Humano é proprie-dade alienável de toda pessoa e por sua vez um componente fundamen-tal de toda humanidade.

O genoma é o conjunto completo de genes de uma espécie, decorrente do seu seqüenciamento já estão em andamento a descoberta de novos medicamentos e terapias, algumas utilizando conhecimentos da Gené-tica.

O Brasil, na sua colaboração com as pesquisas internacionais, já seqüenciou duas bactérias - Xillela fastidiosa e a Xanthomonas citri. É o segundo principal produtor do mundo de informações para o Genoma Câncer e vem trabalhan-





373







do no Genoma Estrutural para se-qüenciamento e identificação de proteínas. No genoma humano, ci-entistas brasileiros desenvolveram a chamada tecnologia Orestes, usa-da no mundo inteiro, que acelerou a conclusão do seqüenciamento. Um dos resultados da pesquisa é uma placa contendo milhares de genes que é única para cada pessoa. Com este chip de DNA será possí-vel confrontar o genoma de um pa-ciente com o de uma doença que também já tenha sido seqüenciada; uma tabela vai definir se a pessoa tem ou não propensão a contrair a doença, terapia que os cientistas consideram já madura para entrar na rotina dos hospitais.

Os resultados da pesquisa do geno-ma já estão presentes em diversas atividades.

Cientistas afirmam que o seqüen-ciamento, ao lado da ciência médi-ca, resultará em novos procedimen-tos terapêuticos que contribuirão para o diagnóstico não só tera-pêutico mas também preventivo das principais doenças. Pesquisadores acreditam que o mapeamento gené-tico permitirá ao médico entender o funcionamento do processo bio-lógico em nível molecular e, com isso, detectar erros genéticos res-ponsáveis por muitas doenças, como o câncer. Além de diagnósti-cos precoces, o genoma poderá pro-ver o seqüenciamento de vírus e bactérias que servirá de base para o

desenvolvimento de vacinas. Ocor-rerão, também, na indústria far-macêutica novas pesquisas para identificação de medicamentos e produção de drogas mais potentes e eficazes.

PROLABADO - Em prolapso.

PROLACTINA - Hormônio da hipó-fise que aumenta a secreção de leite.

PROLAPSO - A queda ou proci-dência de uma parte do organismo. Pode ocorrer com muitos órgãos, inclusive o ânus, mas é comumente usado para descrever o afundamen-to do útero para dentro da vagina, ou o abaulamento das paredes da frente e de trás da vagina. Os liga-mentos que sustentam o útero e os tecidos da vagina podem ser ineren-temente fracos em algumas mulhe-res, e podem todos ser estirados durante o parto. Geralmente, não há sintomas imediatos numa mãe jo-vem e saudável, mas, depois, prin-cipalmente na época da menopausa

- quando os tecidos ficam menos elásticos -, podem aparecer os sin-tomas do prolapso, que incluem uma sensação de “alguma coisa ca-indo” na região vaginal. Pode-se notar uma inchação, ou pode haver uma dor lombar e um desconforto indefinido na parte inferior do ab-dome. A dificuldade em urinar, o fato de urinar acidentalmente ao tossir ou respirar, ou uma cistite pe-riódica (V. Cistite.) podem indicar que a parede frontal da vagina, ao lado da bexiga, desceu. Uma prisão



374







de ventre crescente, associada a uma protuberância na vagina, pode significar que a parede posterior da vagina está se abaulando.

Uma atenção especial com exer-cícios pós-natais, nas seis sema-nas após o parto, pode evitar o surgimento de um prolapso de-pois de alguns anos. Eles consis-tem simplesmente em contrair os músculos que interrompem a urina quando você assim o quer. A recom-pensa por fazer o exercício pode ser também um aumento no prazer se-xual. Os mesmos exercícios podem ajudar a controlar um prolapso ame-no logo que ele aparecer. O trata-mento elétrico pode também ajudar por estimular os músculos. Um pessário anelar (V. Pessário.) pode controlar muitos casos de prolapso, mas precisa de uma troca regular (três a seis meses) feita por um médico ou uma enfermeira, e as mu-lheres mais jovens provavelmente não iriam querer usar um pessário permanentemente. Uma cirurgia para apertar os ligamentos e a pare-de vaginal talvez seja o melhor para a maioria das mulheres; ela é feita por baixo, de modo que não há uma cicatriz visível. Depois de um perí-odo de seis a doze semanas, a ativi-dade sexual pode ser retomada, e pode até mesmo ser melhorada pelo retesamento das paredes vaginais frouxas. No início, pode ser neces-sária uma lubrificação extra (vase-lina, por exemplo) e talvez uma di-latação leve com os próprios dedos

da mulher - aumentando gradual-mente, de um até três. Seu gine-cologista poderá aconselhar o uso de dilatadores de politeno, se isso se mostrar necessário, mas ge-ralmente medidas mais simples são suficientes.

Se coexistirem fibromas ou alguma outra condição com o prolapso, o reparo pode ser combinado com uma histerectomia (V. Histerec-tomia.), também realizada por baixo.

PROLAPSO DE VÁLVULA MITRAL

- Denominação atribuída à posição peculiar de uma das duas cúspides da valva mitral, na contração do ventrículo esquerdo.

PROLIFERAÇÃO - O mesmo que Multiplicação.

PRONAÇÃO - Rotação da palma da mão para dentro.

PROPULSÃO - Tendência a cair para a frente.

PRÓSTATA - Uma glândula situada na saída da bexiga, nos homens. A doença da próstata interfere no flu-xo da urina. Ela aparece em geral após os 50 anos, apresentando ele-vação do volume e podendo com-plicar-se até o aparecimento de cân-cer de próstata. Recomenda-se exa-me preventivo para pessoas acima de 50 anos a cada seis meses.

PROSTATECTOMIA - Extirpação cirúrgica da próstata.

PROSTATITE - A inflamação da prós-tata pode ocorrer quando entram





375







PRO	PRU





micróbios da urina. Essa condição provoca febre, dor lombar e dificul-dade ao urinar. Pode também ser causa de uma enfermidade geral. O tratamento é feito com antibióticos.

PROSTATOMIA - Incisão da próstata.

PROSTRAÇÃO - Esgotamento ex-tremo.

PROTEIFORME - Com variadas for-mas.

PROTEINÚRIA - Presença de pro-teína na urina.

PROTEÓLISE - Desdobramento da proteína em polipeptídeos.

PRÓTESE - Substituição de uma par-te destruída por uma peça artificial.

PROTÍDIO - Composto orgânico complexo, com grande número de aminoácidos. Alimento a base de proteínas.

PROTÓCLISE - Introdução de me-dicamento no reto pelo aparelho gota a gota.

PROTOPLASMA - A parte essencial da célula.

PROTÓTIPO - A forma primitiva e original de que se copiam outras.

PROTOZOÁRIO - Animais unice-lulares que constituem um grande sub-reino. Agentes etiológicos da Doença de Chagas, da Malária, do Calazar, da Amebíase, da Toxo-plasmose.

PROTROMBINA - Substância pre-cursora da trombina.

PROVA DE ACIDIFICAÇÃO URI-

NÁRIA - Pela qual, através da ad-ministração de uma sobrecarga áci-da, se mede a capacidade tubular renal de eliminar o íon hidrogênio.

PROVA DE CONCENTRAÇÃO

URINÁRIA - Prova que se realiza para medir a capacidade tubular re-nal de emitir urina concentrada. Para isso, o paciente necessita per-manecer de 24 a 38 horas sem in-gerir líquidos.

PROVAS DE MATURIDADE FETAL

- Parâmetros avaliados no líquido amniótico que nos dá indicação bas-tante precisa do amadurecimento fetal.

PROVAS DE VITALIDADE FETAL -

Procedimentos que visam ao reco-nhecimento das condições de oxi-genação fetal.

PRÓ-VITAMINA - Substância que dá formação a uma vitamina.

PROXIMAL - A mais próxima do corpo.

PRURIDO - Termo médico para co-ceira. Uma forma particularmente aflitiva de prurido intenso, conhe-cido como “prurido vulvar” (cocei-ra e inflamação nas partes genitais externas), ocorre nas mulheres, e é geralmente devido a aftas. É co-mum no diabetes. (V. Diabetes.)

PRURIGINOSO - Que causa pru-rido.

PRURIGO - Dermatose que se ca-racteriza por grande prurido e lesões devidas ao coçar.





376







P.S.	PSI





P.S. - Pronto-Socorro.

PSEUDARTRITE - Artrite simulada de origem histérica.

PSEUDARTROSE - Falsa articulação entre dois segmentos de osso fra-turado.

PSEUDOCIESE - Falsa gestação.

PSEUDO-HERMAFRODITA - Indi-

víduo no qual os caracteres sexuais secundários não correspondem aos órgãos reprodutores.

PSEUDOMEMBRANA - Falsa mem-

brana.

PSEUDOPLEGIA - Falsa paralisia, paralisia histérica.

PSEUDÓPODE - Prolongamento que a ameba emite e retrai.

PSICALGIA - Dor histérica.

PSICANÁLISE - Método de tratamen-to dos distúrbios mentais, segundo as teorias de Sigmund Freud e seus continuadores; esses distúrbios constituem a estrutura das neuroses e das psicoses.

PSICASTENIA - Psicose com fases de ansiedade, sensação de incapa-cidade, perda da personalidade.

PSICOCIRURGIA - Esse nome foi cu-nhado após descobertas do eminen-te neurólogo português Egas Moniz, que lhe valeram o Prêmio Nobel de Medicina em 1948, e que utilizou através de seu cirurgião (Almeida Lima) a lobotomia frontal para o tra-tamento de graves doenças mentais. Essa cirurgia histórica encontra-se

hoje em desuso, sendo substituída por intervenções mais funcionais, estereotáxicas, sobre estruturas do sistema límbico, tais como o giro cíngulo, a substância inominata, o hipotálamo posterior, a capsulotomia anterior, a amídala temporal, etc. Técnicas avançadas, utilizando a res-sonância magnética, o ultra-som fo-calizado, a radiocirurgia estereo-táxica e a radiofreqüência computa-dorizada, vieram substituir as inter-venções mais empíricas, como as lobotomias de E. Moniz. Essas in-tervenções são reservadas apenas para os casos em que todos os méto-dos psiquiátricos conhecidos já fo-ram tentados, sobretudo em vários tipos de depressão, transtornos ob-sessivo-compulsivos, anorexia ner-vosa, agressividade de ictal ou pós-ictal e dores rebeldes de cânceres dis-seminados, não havendo seqüelas, tais como as alterações de persona-lidade e abulias, observadas nas an-tigas lobotomias. Os casos são rigo-rosamente selecionados por grupos especializados de psiquiatras fami-liarizados com esses procedimentos.

PSICOFÁRMACOS - São medica-mentos utilizados no tratamento dos sintomas mentais. Podem ser divi-didos em quatro grandes grupos: antidepressivos, anti-psicóticos, ansiolíticos e estabilizadores do hu-mor. Apesar dessa divisão, um tipo de droga pode ser utilizado em di-versas situações: antidepressivos, por exemplo, podem ser usados no





377







tratamento de depressão, ansiedade, fobias ou obsessões. O objetivo de qualquer tratamento medicamentoso em psiquiatria é controlar os sinto-mas do paciente com o mínimo de efeitos colaterais. O tempo de uso dos medicamentos varia de acordo com a patologia a ser tratada mas, de forma geral, procura-se utilizar a menor quantidade possível de me-dicamentos pelo menor espaço de tempo possível. Como muitos trans-tornos psiquiátricos têm longa dura-ção, o uso de medicamentos por muitas semanas ou meses é, freqüen-temente, necessário. Diversos medi-camentos desenvolvidos nas últimas décadas se aproximam de um perfil ideal de eficácia e tolerabilidade, possibilitando excelente qualidade de vida aos pacientes. Naturalmen-te, remédios não resolvem todos os tipos de sofrimento psíquico e uma adequada articulação com o trata-mento psicoterapêutico é necessária em muitas situações.

PSICOGÊNICO - De origem mental.

PSICOLOGIA - Ciência dos fenôme-nos psíquicos e do comportamen-to, que estuda o pensamento e a consciência.

PSICOLOGIA CLÍNICA - Ramo da

Psicologia que estuda o comporta-mento do indivíduo ou do grupo por meio de técnicas apropriadas, tais como testes de inteligência, perso-nalidade, entrevistas, etc., na tenta-tiva de compreender e resolver os conflitos.

PSICÓLOGO - O que estuda e pro-fessa a Psicologia.

PSICONEUROSE - Forte neurose com traços de psicose.

PSICOPATA - O termo psicopata já foi utilizado como sinônimo de qual-quer indivíduo com algum proble-ma psiquiátrico. Igualmente, é usa-do de forma falsamente erudita para designar indivíduos que julgamos terem cometido atos anti-sociais, agressivos, ou às vezes até para ofen-der a quem não gostamos. O termo personalidade psicopática foi intro-duzido há mais de cinqüenta anos para designar indivíduos que, mes-mo não sendo considerados doentes (psicóticos), apresentam caracterís-ticas do seu jeito de ser (personali-dade) que são desadaptativas. O in-divíduo, devido a essa particularida-de de ser, sofre ou faz sofrer aos ou-tros. Em geral, o traço de personali-dade desadaptativa (impulsividade, explosividade, agressividade, deta-lhismo, insegurança, etc) não é di-ferente daquelas características en-contradas na população; porém, muito mais acentuado, o que o torna predominante, atrapalhando a adap-tação social do indivíduo.

PSICOPATIA - Toda afecção mental.

PSICOSE - Descreve qualquer dis-túrbio mental sério, no qual o paci-ente tem pouco ou nenhum insight dentro de sua condição. V. Doença mental.

PSICOSE MANÍACO-DEPRESSIVA





378







- Até pouco tempo atrás o termo “Psicose maníaco- depressiva “, ou PMD, designava o transtorno afe-tivo bipolar, termo que vem caindo em desuso progressivamente. São sinônimos: transtorno bipolar do humor, transtorno bipolar, doença ou transtorno maníaco-depressivo. O transtorno bipolar é uma enfer-midade que se caracteriza pela alternância de episódio de euforia (mania ou hipomania) e episódios de depressão, com épocas de nor-malidade nos intervalos. Durante os episódios, o humor e os níveis de atividade do paciente estão signifi-cativamente perturbados. Na eufo-ria ocorre uma elevação do humor e o aumento de energia e atividade e, na depressão, rebaixamento do humor com diminuição de energia e atividade. Em geral, os episódios (pelo menos dois) se repetem a in-tervalos menores com o passar dos anos, embora isso possa variar, exis-tindo casos em que a pessoa tem apenas um episódio de mania e ou-tro de depressão. Casos exclusivos de euforia (mania) são mais raros. Episódios maníacos usualmente começam abruptamente e duram entre duas semanas a quatro-cinco meses (duração mediana ao redor de quatro meses). Depressivos ten-dem a durar mais tempo (duração mediana ao redor de seis meses), embora raramente por mais de um ano, exceto em idosos. O primeiro episódio pode ocorrer em qualquer idade, da infância ou velhice. Os

episódios (mania, hipomania ou depressão) podem ser seguidos de eventos de vida estressantes ou a outros traumas mentais, mas a pre-sença de tal estresse não é essenci-al para o diagnóstico.

PSICOSES - Como foi dito no ver-bete sobre neurose, este conceito prevaleceu na Psiquiatria até a dé-cada de 1960, em que os transtor-nos mentais eram distribuídos em dois grandes grupos: psicoses e neu-roses. As psicoses eram considera-das doenças mentais mais graves cujas causas seriam orgânicas ou funcionais, e as neuroses eram con-sideradas menos graves e origina-das a partir de conflitos emocionais e traumas psicológicos.

Hoje conceitua-se psicose somente pelas características dos sintomas que a pessoa apresenta. Esses sin-tomas são os delírios, que são cren-ças errôneas não fundamentadas em evidências. Por exemplo, a pessoa acredita que marcianos estão vigi-ando seus atos, e as alucinações que são percepções também não funda-mentadas em evidências, quando a pessoa acredita escutar vozes pro-venientes de transmissores implan-tados em sua cabeça.

PSICOSSOMÁTICA - A palavra foi criada por Heinroth, no começo do século XIX, mas só ganhou maior importância cem anos depois, quan-do muitos psicanalistas, liderados por Franz Alexander, passaram a investigar mecanismos psicológicos





379







inconscientes que poderiam provo-car ou agravar doenças somáticas (orgânicas). Assim, muitas enfermi-dades, cujas causas somáticas eram ainda obscuras, foram chamadas de “psicossomáticas”, atribuindo-se sua origem a conflitos psíquicos profundos: alergias, úlceras diges-tivas, pressão alta sem causa deter-minada, asma, etc.

Entretanto, à medida que tais do-enças foram melhor estudadas, ou-tras causas orgânicas foram desco-bertas, percebendo-se que os fato-res psicológicos não eram os prin-cipais determinantes, apesar de sua importância. Hoje, psicossomática representa uma corrente da Medi-cina, que considera todas as doen-ças de modo mais abrangente e in-tegral, valorizando tanto os fatores psíquicos quanto os somáticos.

PSICOSSOMÁTICO - Referente à mente e ao corpo.

PSICOTERAPIA - Tratamento por meio da sugestão. Atualmente, o termo é genérico e abrange diferen-tes formas de um trabalho clínico baseado fundamentalmente num relacionamento entre o psicote-rapeuta (ou simplesmente tera-peuta) e seu paciente, através de en-contros chamados de sessões. O que se pretende é que o paciente possa perceber seu mundo interno e seus conflitos, muitas vezes fontes de angústias e sofrimentos psíquicos, de modo diferente. Trata-se de uma ajuda para seu crescimento ou evo-

lução pessoal. Seres humanos não nascem prontos. Crescem física-mente mas também precisam evo-luir psicologicamente e amadurecer suas personalidades. E nesse pro-cesso outras pessoas podem ajudar. Quando pais, amigos e mesmo mé-dicos não conseguem algo, o tera-peuta pode ser de grande utilidade. Existem diversas formas de atendi-mento: individual, grupal, familiar, de casal. Podem ser de longa dura-ção ou limitadas em tempo previa-mente determinado, e focar um pro-blema ou assunto difícil para o pa-ciente, em alguma circunstância particular de sua vida.

PSICÓTICO - Referente à psicose; aquele que sofre de psicose.

PSILOSE - Doença do Celíaco. Ocor-re quando a absorção de alimentos dos intestinos é interferida por al-gum motivo. O paciente perde peso, pode ficar anêmico, e fica com os movimentos relaxados, o que lhe dá uma aparência de gorducho. Uma causa comum é a Doença do Celía-co, na qual a sensibilidade ao glúten pode danificar o revestimento deli-cado do intestino. Uma dieta sem glúten restitui a normalidade.

A psilose tropical ocorre quando al-gum tipo de infecção deixa o reves-timento intestinal danificado e in-capaz de absorver adequadamente os alimentos. Requer um exame médico num centro especializado.

PSIQUE - O espírito, as funções mentais.





380







PSI	PTU





PSIQUIATRA - Médico especializa-do em Psiquiatria.

PSIQUIATRIA - Estudo e tratamen-to das doenças mentais.

PSÍQUICO - Relativo a funções mentais.

PSIQUISMO - O psiquismo é o ter-mo que expressa a atividade de nos-sa vida mental. Inclui-se nele tanto os processos conscientes como os inconscientes. O psiquismo é uma resultante de nossas experiências perceptivas vividas e influenciadas por múltiplas variáveis, destacando-se entre elas o bioquimismo indivi-dual, a influência social do meio, as vicissitudes ocorridas no início do desenvolvimento da criança e de sua vida posterior e a própria cons-tituição daquela pessoa.

PSITACOSE - Infecção dos papa-gaios, transmissível ao homem.

PSOAS - Importante músculo na re-gião lombar, abaixo do fêmur.

PSORÍASE - Doença de pele comum, na qual aparecem manchas esca-mosas duras e vermelhas; elas ge-ralmente afetam a pele perto das juntas, como nos cotovelos ou atrás dos joelhos, embora outras áreas possam freqüentemente estar envol-vidas. Infelizmente, a doença é crô-nica, e as manchas são difíceis de desaparecer. A causa exata não é co-nhecida, mas a doença não é peri-gosa. Os sofredores geralmente go-zam de boa saúde, embora possa

ocorrer uma artrite associada em al-guns pacientes suscetíveis.

O tratamento da psoríase é um pro-blema a longo prazo. Esteróide lo-cal, alcatrão e ungüentos são sem-pre úteis. Recentemente foi desco-berta uma combinação de compri-midos e radiação ultravioleta para ajudar em vários casos. Apesar de a doença não ter nenhuma relação com o câncer, algumas drogas anticâncer também estão se mos-trando eficazes. Mantenha contato com o médico, pois os avanços po-dem estar a caminho.

PTERÍGIO - Espessamento da con-juntiva com marcha progressiva.

PTERIGÓIDE - Semelhante a uma asa.

PTERIGÓIDEO EXTERNO - Outro

músculo mastigador.

PTERIGÓIDEO INTERNO - Um dos

músculos mastigadores.

PTIALINA - Fermento contido na saliva e que ajuda a digestão dos alimentos.

PTIALISMO - Hipersecreção salivar.

PTOMAÍNA - Substância produzi-da por bactérias no animal morto ou em matéria vegetal.

PTOSE - Queda de um órgão.

PTOSE PALPEBRAL - Queda da pál-pebra.

PTU - Abreviatura do medicamento propiltiouracil, usado na doença de Graves.





381







PUB	PUL





PUBERAL - Referente à puberdade.

PUBERDADE - Idade em que os ór-gãos sexuais ficam em estado de funcionar.

PUBESCÊNCIA - O mesmo que Pu-berdade.

PÚBICO - Referente ao púbis.

PÚBIS - A porção anterior do osso ilíaco.

PUDENDO - Relativo aos órgãos genitais.

PUERICULTURA - Arte de cuidar da saúde das crianças e de seu desen-volvimento normal.

PUERIL - Relativo à infância.

PUÉRPERA - Mulher que acaba de dar à luz.

PUERPÉRIO - As seis semanas que se seguem ao parto.

PULGA - Pulex irritans, inseto que pica e produz prurido e infecção. A pulga do rato pode transmitir a peste.

PULMONECTOMIA - Extirpação de um pulmão ou de parte dele.

PULPITE - Inflamação da polpa dentária.

PULSAÇÃO - A pulsação é provo-cada por uma dilatação das artérias que corresponde a cada batida do coração. “Tirar o pulso” é uma for-ma conveniente de contar essas ba-tidas. Na maioria das doenças in-fecciosas, o coração bate mais rá-pido que o normal, e o ritmo da pul-sação oferece informações úteis

para o médico. Uma pulsação mui-to lenta (40 batidas por minuto, ou menos) - se associada a outros sin-tomas de doença - pode indicar um bloqueio cardíaco ou algumas ou-tras doenças sérias. O tratamento pode ser feito com um marcapasso artificial. (V. Doença cardíaca.) Os atletas e muitas pessoas fortes, em boa saúde, podem ter uma pulsação lenta (50 batidas por minuto), e qualquer um com essa tendência não precisa se preocupar, se o resto estiver bom. A pulsação pode ser contada em qualquer artéria, mas geralmente se escolhe a do pulso. A artéria radial corre acima dos os-sos, na frente do pulso, abaixo da base do polegar. Para contar a pul-sação, deve-se colocar as pontas dos dedos alinhadas em cima da arté-ria, com o pulso do paciente reto, e as batidas devem ser contadas du-rante um minuto. A taxa normal para um adulto é de aproximada-mente 70 a 80 batidas por minuto.

PULSO ALTERNANTE - Alternância de uma pulsação fraca e uma forte.

PULSO CAPILAR - Enchimento e es-vaziamento visível de capilares da pele.

PULSO CHEIO - O que dá a sensa-ção de artéria cheia.

PULSO DE CORRIGAN - Pulso

duro, como martelada. É conse-qüente à regurgitação da aorta.

PULSO DURO - O que exige forte pressão dos dedos para desaparecer.





382







PUL	PUT





PULSO FILIFORME - Pulso mole e muito pequeno; seu traçado gráfi-co é um simples fio.

PULSO INTERMITENTE - Pulso em

que algumas pulsações não são per-cebidas pela mão que apalpa.

PULSO MOLE - O que desaparece mediante fraca pressão.

PULSO VAZIO - O que dá a sensa-ção de artéria vazia.

PULTÁCEO - Semelhante à papa. PULULAÇÃO - Reprodução intensa. PULVERIZAÇÃO - Redução a pó.

PUNÇÃO-BIÓPSIA - Exame de

biópsia quase indolor, que se utili-za de agulha fina para conseguir material para estudo pelos patolo-gistas.

PUNÇÃO ESTERNAL - Punção

aspiradora do esterno para retirada de pequena porção da medula ós-sea para exame.

PUNÇÃO LOMBAR - Punção do canal medular, geralmente num ponto após o fim da medula.

PUNÇÃO MEDULAR - Punção

esternal.

PUNCTURA - O mesmo que Pun-ção.

PUNHO - Carpo. Liga a mão ao an-tebraço.

PÚRPURA - Condição na qual apa-rece na pele uma erupção de várias pintas pequenas e vermelho-purpú-reas. Existem várias causas. Pode ocorrer devido a uma anormalida-

de do sangue ou a uma doença nos vasos sangüíneos menores, ou va-sos capilares, que permitem que vaze um pouco de sangue. As pin-tas, que são acumulações minúscu-las de sangue (mais ou menos do tamanho de uma cabeça de alfine-te), podem também se formar nos órgãos internos. A pressão sobre as pintas faz com que elas percam a cor, pois o sangue é empurrado para um lado. Não é fácil generalizar isso, já que o curso da doença de-pende do seu tipo. Alguns são sé-rios, e a pessoa fica gravemente do-ente, enquanto que, em outros, a condição é um simples incômodo passageiro. O tipo ameno de púr-pura pode, às vezes, acompanhar outras doenças infecciosas, ou pode ser uma forma de reação alérgica a um micróbio ou a uma droga.

PURULENTO - Com pus.

PUS - Quando uma parte do corpo é atacada por micróbios, forma-se ge-ralmente um fluido grosso, conhe-cido como “pus”. (V. Abscesso.)

PUS ICOROSO - Pus ralo.

PÚSTULA - Vesícula cheia de pus.

PÚSTULA MALIGNA - O mesmo

que Carbúnculo.

PUSTULAÇÃO - Formação de pústulas.

PUTRESCÊNCIA - Ato de começar a putrefazer.

PÚTRIDO - Que está putrefato.

PUTRILAGEM - Matéria pútrida.





383























Q.I. - Quociente intelectual, que se mede por uma série grande de tes-tes. Gradua-se de 1 a 100. Abaixo de 20 considera-se idiotia. Abaixo de 50 é a debilidade mental.

QQ

QUADRÍCEPS - Músculo da coxa formado de quatro feixes.

QUADRIL - A bacia ou o grande osso que a forma, constituído na verda-de de três ossos: ílion, ísquion e púbis.

QUADRIPLEGIA - Paralisia das duas pernas e dos dois braços.

QUARENTENA (E PERÍODO DE

INCUBAÇÃO) - O período em que uma doença pode se desenvol-ver após a exposição à infecção. A maioria das doenças tem um perí-odo de incubação durante o qual os micróbios - apesar de estarem no organismo - não produzem sin-tomas. Num resfriado, por exem-plo, o período de incubação é de geralmente três dias (a pessoa de-mora três dias para desenvolver a doença depois de “pegá-la” de al-guém). Durante esse período, a doença é infecciosa, embora o por-tador ainda esteja se sentindo bem. Na quarentena, o suspeito deve fi-car isolado de qualquer contato, exceto de uma equipe de médicos

e enfermeiros, e de pessoas imu-nes, durante um espaço de tempo igual ao período de incubação mais dois dias. Isso não é mais necessá-rio no caso de uma doença insig-nificante ou de fácil tratamento, quando a perda com tal procedi-mento é maior que o ganho. No entanto, isso é vital numa doença que põe em perigo a vida - como a cólera, a febre tifóide e a poliomi-elite -, em que todos os contatos devem ser evitados durante a qua-rentena.

Com as doenças comuns da infân-

cia, a criança é afastada da escola durante certo período, que varia de acordo com a gravidade da doença e as exigências da escola. Você deve se orientar com seu médico. Na disenteria e na intoxicação com ali-mentos, o paciente pode retornar ao trabalho quando os exames de fe-zes forem satisfatórios. Aqueles cujo trabalho estiver, de alguma for-ma, relacionado com alimentos de-vem informar imediatamente ao médico sobre qualquer sintoma, como náusea, vômito, dor no abdo-me ou evacuação descontrolada. Aqui são mostrados os períodos de incubação de algumas infecções co-muns:





385







QUA	QUE





Catapora:	21 dias

Sarampo Alemão:	.. 14 - 21 dias

Gripe:	5 dias

Sarampo:	11 dias

Caxumba:	.. 14 - 21 dias

Coqueluche:	.. 7 - 16 dias

QUARTÃ - Malária, cujos acessos se repetem de quatro em quatro dias.

QUEBRADURA - Nome popular da Hérnia.

QUEILITE - Inflamação do lábio.

QUEILOPLASTIA - Operação plás-tica no lábio.

QUEILOSE - Afecção dos lábios e dos ângulos da boca atribuída à de-ficiência de riboflavina ou vitami-na B6. Popularmente conhecida como “boqueira”.

QUEIMADURA - Ferimento causa-do por calor excessivo numa parte do corpo, de modo a danificar ou destruir os tecidos. Pode ser provo-cada por uma chama, um objeto quente, sol excessivo, ou água fer-vendo - quando a condição pode ser chamada de ESCALDADURA. Não há nenhuma diferença prática entre queimadura e escaldadura. As queimaduras também podem ser provocadas por substâncias quími-cas. Nos casos leves, pode haver somente um avermelhamento da pele (primeiro grau). Nas queima-duras de segundo grau formam-se bolhas, e nas de terceiro grau toda a espessura da pele é destruída e a região parece carbonizada. Existem dois perigos principais. O primeiro

é o choque - uma forma grave de colapso que se segue às queimadu-ras grandes. O segundo é a infec-ção - quando os tecidos são des-truídos ou danificados, eles não podem se defender da invasão dos micróbios, de forma que as queima-duras ficam facilmente infecciona-das e viram feridas. O tratamento caseiro imediato para queimadura (seca ou molhada) é refrescá-la com água corrente fria; pode-se, assim, reduzir o dano e a dor. Continue re-frescando-a até que não haja mais dor (até 30 minutos, se necessário). Se a queimadura for grave ou gran-de (isto é, uma área com bolhas de mais de 25 mm numa criança, ou 75 mm num adulto), deve-se tratar o choque enrolando as partes não atingidas com algum pano ou co-bertor, e dando uma bebida quente e com açúcar, se o paciente estiver consciente. Requer-se tratamento urgente para as grandes queimadu-ras, mas é sempre necessário um resfriamento inicial. As queimadu-ras menores podem ser tapadas com um lenço bem limpo e fresco. Mais tarde pode-se cobrir com uma po-mada específica e um curativo não adesivo. Não aplique outros cremes. Se infeccionar, procure o médico; ele poderá receitar antibióticos.

QUEIMADURA DE SOL - Após a ex-

posição ao sol, a pele produz um pig-mento marrom que ajuda a protegê-la dos danos provocados pelos raios ultravioletas. O desenvolvimento de





386







QUE	QUI





uma cor bronzeada demora e, se a pele for exposta por muito tempo antes de isso acontecer, ela pode fi-car intensamente queimada. Os sin-tomas são retardados e, então, o fato de alguém se sentir bem enquanto toma sol não é uma garantia de que não está havendo nenhum dano. As pessoas variam em sensibilidade, sendo que os louros e os ruivos ge-ralmente são mais sensíveis que os morenos. Tome um cuidado especi-al quando estiver em contato com o sol forte pela primeira vez após o inverno. Meia hora de sol é mais que suficiente no primeiro dia, o que pode ser aumentado dia a dia, se não houver irritabilidade. Se a pele ficar queimada, deve-se interromper toda exposição ao sol até que a queima-dura melhore. Deve-se aplicar pro-tetores solares antes dos banhos de sol. Quanto mais alto o fator, maior a proteção oferecida. Para aqueles cuja pele é mais sensível, existem produtos com fatores de proteção bem altos. Lembre-se de que o tem-po que se passa na água também deve ser contado como tempo de exposição, já que os raios ultra-violetas penetram na água de uma certa distância. Uma exposição ex-cessiva ao sol pode levar a um pos-terior câncer de pele.

QUELÓIDE - Excesso de tecido conjuntivo na cicatriz, que fica exu-berante.

QUELOTOMIA - Ou Celotomia. Operação de cura radical da hérnia.

QUEMOSE - Edema da conjuntiva.

QUERATINA - Um dos componen-tes dos filamentos intermediários (fios compactos de proteína, com 7 a 11 nanomilímetros de espessura) é a queratina, proteína que se acu-mula nas células da superfície da pele e forma um revestimento protetor.

QUERATITE - O mesmo que Ce-ratite.

QUERATOMALACIA - O mesmo

que Ceratomalacia.

QUERATÔMETRO - O mesmo que Ceratômetro.

QUERATOPLASTIA - O mesmo que Ceratoplastia.

QUIASMA - Figuras em forma de X resultante de cromátides homólogas de certas tétrades cruzadas em de-terminados pontos. Um quiasma é conseqüência direta de uma permu-tação cromossômica.

QUIASMA ÓPTICO - Local onde se dá uma troca parcial de fibras do nervo óptico.

QUIESCENTE - Não ativo. Ador-mecido.

QUILÍFEROS - Linfáticos especiais que absorvem o quilo no intestino.

QUILO - Líquido grosso e leitoso, produto da digestão dos alimentos.

QUILOCALORIA (Kcal) - Energia necessária para elevar em um grau centígrado a temperatura de um quilograma de água.





387







QUI	QUO





QUIMIORRESISTÊNCIA - Processo

através do qual células tumorais são capazes de se tornar resistentes a uma ou várias drogas antineo-plásicas.

QUIMIOSSÍNTESE - Realizada por algumas espécies de bactérias autótrofas. Esse processo consiste na síntese de substâncias orgânicas a partir da energia liberada em cer-tas reações químicas inorgânicas.

QUIMIOTAXIA - Atração ou re-pulsão que as células vivas mani-festam por substâncias químicas.

QUIMIOTERAPIA - Tratamento de câncer por medicamentos quimio-terápicos.

QUIMO - Massa líquida espessa em que se transforma o alimento no estômago.

QUIMÓGRAFO - Aparelho para

registrar as variações da tensão ar-terial.

QUINCKE, EDEMA DE - Edema gi-

gante, edema angioneurótico, ma-nifestação de alergia.

QUININA - Alcalóide da quina, cris-talino, branco, pulverulento, usado contra a malária e a febre.

QUINISMO - Zumbido ou espécie de surdez resultante da quinina.

QUINTESSÊNCIA - Extrato forte-mente concentrado.

QUIROPODIA - Tratamento das unhas e dos calos das mãos e pés.

QUIROPODISTA - Técnico em tra-tamento das mãos e dos pés.

QUISTO - Tumor formado por um saco cujo conteúdo é líquido ou semilíquido. V. Cisto.

QUOTIDIANO - Que ocorre a cada dia.











































388























RÁBIDO - Relativo à raiva ou hi-drofobia.

RR

RACEMOSO - Parecido com um cacho de uvas.

RADIAÇÃO - Emanação de uma fonte.

RADIANTE - O mesmo que Ra-dioativo.

RADICAIS LIVRES - Moléculas ins-táveis que em sua estrutura têm um elétron não neutralizado. Se a quan-tidade de antioxidantes do organis-mo não basta para neutralizar esses radicais, o corpo pode sofrer danos irreversíveis, do envelhecimento ao câncer. O primeiro estudo que com-prova a relação entre radicais livres e envelhecimento foi feito nos Es-tados Unidos, em que pesquisado-res introduziram em moscas genes que promovem as substâncias que neutralizam radicais livres, consta-tando que elas sobreviveram por mais tempo e ganharam mais agili-dade em relação às moscas não tra-tadas.

RADICAL - O que vai à raiz. Trata-mento radical é o não paliativo.

RADICULAR - Referente à raiz.

RADICULITE - Inflamação das raízes dos nervos medulares.

RÁDIO - O osso longo que, junta-mente com o cúbito, forma o ante-braço na porção externa, lado do polegar.

RÁDIO - Elemento natural radioativo.

RADIOATIVIDADE - Decomposição de um elemento com emissão de energia.

RADIOBIOLOGIA - Estudo da ação das radiações sobre os seres vivos.

RADIOCUBITAL - Relativo aos os-sos rádio e cúbito.

RADIODIAGNÓSTICO - Uso de ra-

diações (geralmente raios X) para fins de diagnóstico.

RADIOGRAFIA - Chapa radio-gráfica.

RADIOGRAFIA CONTRASTADA -

Radiografia obtida após o paciente ter recebido substâncias de contras-te (bário, compostos iodados).

RADIOGRAFIA SIMPLES - Radio-

grafias obtidas sem o auxílio de meios de contraste (substâncias que podem ser ingeridas ou injetadas).

RADIOISÓTOPOS - Variantes de elementos químicos com o mesmo número de moléculas, mas em di-ferente disposição dos átomos e com maior número de nêutrons.





389







RAD	RAI





RADIOLOGIA - Estudo das radia-ções e do seu emprego para diag-nósticos ou tratamento.

RADIOLOGIA  INTERVENCIO-

NISTA - Procedimento radiológico através de cateteres e sondas que pode substituir intervenções cirúr-gicas.

RADIOLOGISTA - Médico especia-lizado em Radiologia.

RADIONEURITE - Neurite produzi-da pelos raios X.

RADIOTERAPIA - Tratamento ou te-rapia pelos raios X, pelo rádio e por outros corpos radioativos.

RADÔNIO - Gás pesado, produto de emanação do rádio.

RAFE - Junção fibrosa entre músculos.

RÁGADES - Fissuras lineares na pele.

RAIOS ACTÍNICOS - Raios solares que produzem alterações químicas.

RAIOS ULTRAVIOLETAS - Raios lu-

minosos invisíveis e que são dota-dos de forte ação bactericida. A ra-diação ultravioleta, excessiva nos banhos de sol, danifica as células da base da epiderme causando a morte de algumas delas. Os vasos da pele ficam muito dilatados na região atingida, o que causa ardor e vermelhidão. A melanina, pequenos grânulos de um pigmento escuro, é então fabricada para a proteção do corpo. Com a repetida exposição dos raios solares, a pele perde sua elasticidade e envelhece precoce-mente. As manchas que surgem

podem ser precursoras de algum tipo de câncer, como os melanomas (V. Câncer de pele.)

RAIOS X - Invisíveis a olho nu, eles lembram raios de luz em muitos aspectos, mas têm uma penetração maior. Assim como a luz atravessa vidros, os raios X atravessam os te-cidos do corpo. Assim como os rai-os de luz, os raios X podem alterar uma chapa fotográfica, e essa pro-priedade os torna úteis na Medici-na. Fazendo brilhar os raios X atra-vés de uma parte do corpo, pode-mos fotografar as sombras que eles emitem, e descobrir vários distúr-bios internos, como uma fratura no osso, que não pode ser vista de ou-tra forma. A estrutura interna do estômago e dos intestinos pode ser estudada dando-se ao paciente uma substância opaca, como o sulfato de bário, via oral (pode ser dado tam-bém como um enema dentro da par-te inferior dos intestinos). O bário preenche todas as cavidades e fen-das dos intestinos, revelando úlce-ras ou tumores. Uma outra substân-cia é dada quando se quer observar a vesícula biliar. Um pigmento opa-co de rádio pode ser injetado no sangue e depois fotografado en-quanto é filtrado pelos rins. Isso de-lineia os rins e a bexiga, demonstra danos, pedras ou tumores e, até cer-to ponto, indica a eficiência do ór-gão em filtrar. Fora a descoberta de doenças ou diagnósticos, os raios X são úteis para tratar várias condi-





390







RAI	REA





ções. Em grandes doses, os raios provocam danos e podem destruir células, e isso pode ser muito útil em alguns tipos de câncer ou em certas doenças do sangue. A expo-sição continuada aos raios X pode causar câncer.

RAIVA - V. Mordidas de cachorro.

RAMO - Galho, prolongamento, de-rivação.

RÂNULA - Cisto de uma glândula mucosa.

RAQUE - A espinha dorsal, a coluna vertebral.

RAQUEANESTESIA - Anestesia por injeção de anestésico no canal raquiano.

RAQUIALGIA - Dor na raque.

RAQUIANO - Relativo ou perten-cente à espinha dorsal.

RAQUIOCENTESE - Punção do ca-nal vertebral. Punção lombar.

RAQUIOMIELITE - Inflamação da medula espinhal.

RAQUIOPLEGIA - Paralisia da me-dula espinhal.

RAQUIOTOMIA - Abertura cirúr-gica do canal raquiano.

RAQUISSAGRA - Dor gotosa na raque.

RAQUÍTICO - Relativo ao Raqui-tismo.

RAQUITISMO - Doença da infân-cia, produzida por distúrbios do me-tabolismo do cálcio e do fósforo,

por efeito de carência de vitamina

D. Essa vitamina está presente prin-cipalmente no leite e manteiga, mas também pode ser produzida pelo or-ganismo com a ajuda da luz do sol

- não sem ela. Se na alimentação estiverem faltando alimentos que contenham a vitamina, e se a crian-ça não tomar bastante sol, então a absorção de cálcio pode ficar abai-xo das exigências mínimas. Quan-do isso acontece, o crescimento é interrompido e os ossos se tornam fracos e encurvados. A farinha de trigo, a margarina e os cereais ge-ralmente têm vitamina D adiciona-da artificialmente; existem também gotas de vitamina que podem ser dadas às crianças. Essa doença é comum entre povos asiáticos e nas regiões mais pobres.

RAREFAÇÃO - Diminuição de den-sidade.

RASTREAMENTO DO CORPO E

DO CÉREBRO - Uma invenção que usa raios X, com a utilização do computador, para examinar o cére-bro e o resto do corpo. As imagens resultantes mostram detalhes de es-truturas profundas e podem ajudar a detectar doenças ainda no princípio.

RASURAÇÃO - O mesmo que Ras-pagem.

RASURAS - O mesmo que Raspas.

REABILITAÇÃO - Reintegração do paciente à vida social.

REABILITAÇÃO PULMONAR - Re-

alização de recondicionamento





391







REA	REC





pulmonar e sistêmico para a rea-daptação do paciente com proble-mas pulmonares às atividades da vida cotidiana.

REABSORÇÃO - Absorção de ma-terial secretado.

REAÇÃO - Resposta a um estímulo.

REAÇÃO DE DICK - Teste de sensi-bilidade à escarlatina.

REAÇÃO DE SCHICK - Reação para verificar se o indivíduo é sensível à difteria.

REAGENTE - Substância que produz uma reação.

REANIMAÇÃO CARDIOPULMO-

NAR - Conjunto de manobras que tendem à recuperação da ação nor-mal do coração (massagem cardía-ca + ventilação pulmonar).

REANIMAÇÃO DO RN - Pro-

cedimento que visa desobstruir as vias aéreas superiores cheias de líquido amniótico e secreções. Para tanto, utiliza-se um aspirador a vácuo, adequado às condições do RN.

RECAÍDA - Volta da doença após haver desaparecido. O mesmo que Recidiva.

RECALCITRANTE - Resistente (doença resistente ao tratamento).

RECEITA - Tratamento prescrito pelo médico em que são indicados os remédios ou a composição dos mes-mos, assim como a dose e o(s) horário(s) a serem tomados.

RECEPTOR - O órgão que recebe os estímulos. Diz respeito também à estrutura situada na parede que re-veste uma célula; hormônios e neurotransmissores ligam-se a es-ses receptores para exercer seus efeitos sobre as células ou enviar por meio delas alguma mensagem. São de grande importância no estu-do da Obesidade, especialmente os do tipo alfa 2 que, quando ativados, dificultam a queima de gordura; e os do tipo beta, que estimulam a queima de gordura.

RECIDIVA - Recaída; recrudesci-mento da doença após remissão bem-sucedida.

RECIPIENTE - Objeto que recolhe ou recebe algo.

RECONSTITUINTE - Medicamento próprio para restabelecer as forças.

RECORRÊNCIA - Volta dos sin-tomas.

RECORRENTE - Que volta, que re-pete. O nervo laríngio inferior, ramo do pneumogástrico.

RECRUDESCÊNCIA - Agravação de uma doença.

RECUPERAÇÃO (após uma doen-ça ou uma cirurgia) - Algumas doenças deixam a pessoa fraca e sujeita a uma recaída.

Depois de uma doença ou cirurgia, procure se recuperar devagar, mas com firmeza. Esse é o ponto prin-cipal. Após uma cirurgia, você será aconselhado a manter os dedos do





392







REC	REF





pé, pernas etc., em movimento. Isso é para evitar estagnação e trombo-se numa veia profunda da perna, que pode produzir um coágulo que che-gue ao pulmão. (V. Trombose e Embolia.) O exercício físico forta-lece, desde que seja feito sensata e regularmente e nunca além do pon-to de exaustão. No primeiro dia que ficar de pé, deve-se apenas cami-nhar uns 10 metros; no dia seguin-te, de 50 a 100. Observe a rapidez com que se pode retornar à ativida-de física e mental, até mesmo na velhice.

Evite os banhos quentes demais, que podem induzir à fraqueza. Um tônico receitado pelo médico pode ajudar, mas é a força de vontade que importa. Os tecidos em recuperação precisam de muita vitamina C. A luz do sol também é um grande tônico, além de fomentar vitamina D extra na pele.

Depois de cirurgias grandes, e do-enças como a trombose coronária, os exercícios gradativos de cami-nhada devem deixá-lo pronto para um trabalho sedentário por volta da 6ª semana. Se você faz um trabalho manual, pode demorar mais tempo

- talvez até três meses. Você deve estar pronto também para retomar a atividade sexual entre a 6a e a 12a semana. Peça ao médico conselhos específicos.

Depois de certas cirurgias, princi-palmente as abdominais, a tosse pode provocar hérnias, por isso é

aconselhável que os fumantes pa-rem de fumar. O esforço para eva-cuar pode ter os mesmo efeitos.

A cicatrização de ossos grandes pode requerer uma imobilização prolongada num hospital. Aqui, a vontade de melhorar é ainda mais vital. Cem por cento de cooperação, com exercícios indicados e fisiote-rapia, constitui geralmente a base do tratamento - com o exercício ati-vo sendo freqüentemente mais im-portante que a massagem passiva.

REDUÇÃO DE UMA FRATURA -

Colocação dos fragmentos ósseos na posição normal.

REFEIÇÃO - Porção de alimentos que são consumidos em determina-das horas do dia.

REFEIÇÃO DE EWALD - Refeição

de prova para exame do suco gás-trico. Consta de 60 g de pão branco e 250 cm3 de chá preto ligeiramen-te adoçado.

REFLEXÃO - Volta de um raio lumi-noso ao encontrar superfície impe-netrável.

REFLEXO - Contração muscular involuntária como resposta a uma excitação sensitiva.

REFLEXOTERAPIA - Tratamento por irritação de uma área do corpo dis-tante da lesão.

REFLUXO VESICO-URETAL - Con-

dição patológica na qual a urina contida na bexiga retorna ao rim, contra o fluxo normal, podendo le-





393







REF	RPO





var a danos renais irreversíveis. É mais comum em crianças, sendo que o tratamento pode ser clínico ou cirúrgico, dependendo de cada caso.

REFRAÇÃO - Desvio do raio lumi-noso ao atravessar meios de dife-rentes densidades.

REFRATÁRIO - Que resiste ao trata-mento ou a altas temperaturas.

REFRIGERANTE - Que faz baixar a temperatura geral ou local.

REGENERAÇÃO - Reparação dos te-cidos.

REGIÃO INGUINAL - O mesmo que Virilha.

REGIME - Regra de alimentação ou de vida.

REGRAS - V. Amenorréia, Parto e Menstruação.

REGRESSÃO - Volta a um estágio anterior.

REGURGITAÇÃO - Volta de um lí-quido em sentido contrário. Vômi-to sem esforço que se verifica nos lactentes (crianças que mamam) ou em certas doenças do esôfago e do estômago. Exemplo: volta de ali-mento à boca.

REIMPLANTE - Colocação de um órgão em seu alojamento primitivo. Exemplo: dentes no alvéolo.

REINFECÇÃO - Nova infecção de mesmo agente.

REINOCULAÇÃO - Inoculação re-petida.

REJEIÇÃO - Recusa a aceitar, tendên-cia a expulsar. Ex.: um enxerto.

RELAXANTE - Agente que produz afrouxamento.

REMÉDIO - Toda substância ou todo processo de que se faz uso para combater doenças.

REMÉDIOS HERBÓREOS - Algu-

mas ações benéficas de certas ervas são conhecidas há muito tempo por médicos e leigos. Mesmo hoje, al-guns dos mais importantes remédios são derivados de ervas, como, por exemplo, a digitalina para o coração, que é obtida da folha da dedaleira. Uma nova descoberta interessante é a de que a cebola e o alho reduzem as taxas de colesterol no nosso san-gue e talvez reduzam as doenças car-díacas. Aos remédios naturais, não devemos, contudo, depreciar a nova tecnologia, que nos trouxe benefícios com os remédios sintéticos.

REMISSÃO - Redução da neoplasia a níveis normais, após tratamento. Desaparecimento de uma doença ou de seus sinais e sintomas.

RENAL - Relativo ao rim.

RPA - Recuperação pós-anestésica, onde se recuperam os pacientes após a cirurgia.

REPLEÇÃO - Predomínio relativo do peso sobre a estatura; aspecto de criança gorducha.

RPO - Recuperação pós-operatória, local onde se recuperam os pacien-tes mais graves.





394







REP	RES





REPRESSÃO - Em Psiquiatria: afas-tamento de pensamentos indesejá-veis do consciente.

REPRODUÇÃO ASSEXUAL - Quan-

do uma célula se divide em duas.

REPRODUÇÃO SEXUAL - Quando

duas células diferentes, uma mas-culina e outra feminina, se unem para formar um ovo, iniciando assim a procriação de sua espécie.

RESFRIADO - Coriza. Doença fre-qüente em muitas comunidades civilizadas, causada por uma in-fecção virulenta; ela, por si só, não é perigosa mas pode ser precurso-ra de uma série de doenças: bron-quite, pneumonia, etc. Se você es-tiver resfriado, evite ficar muito próximo de outras pessoas, pois os vírus se propagam em lugares chei-os e abafados. As temperaturas baixas parecem não provocar res-friados, e provavelmente o seu pre-domínio seja devido ao fato de se conviver em lugares pouco venti-lados e muito aquecidos. O melhor tratamento é o repouso por um ou dois dias. Pode-se tomar duas as-pirinas ou paracetamol até quatro vezes ao dia. Mantenha o paciente aquecido, com uma alimentação leve e muito líquido. Fazer garga-rejos e tomar limonada ou mel aju-da a melhorar. O vírus não respon-de aos antibióticos, não os solici-te, a não ser que você sofra de asma, bronquite ou alguma doen-ça cardíaca. As complicações in-cluem sinusite e bronquite. (V.

Antro, Bronquite e Catarro.) Tem-se tentado a vitamina C para pre-venir resfriados. Não há nenhuma evidência real de que ela seja efi-caz, mas também não há prejuízo nenhum em tomá-la.

Não existe nenhuma prova científi-ca, mas, o fato de evitar correntes de ar, mudar de roupa quando esti-ver molhada e evitar dormir tarde com muita freqüência, parece redu-zir a incidência de resfriado, talvez porque dessa forma aumente a re-sistência.

RESISTÊNCIA - Oposição a uma ação. Ex.: a resistência bacteriana aos antibióticos.

RESISTÊNCIA INSULÍNICA - Aquela

que o organismo opõe à ação da in-sulina, problema central do Diabe-tes do tipo 2. Está intimamente re-lacionado com o depósito excessi-vo de gordura na região abdominal visceral.

RESOLUTIVO - Que cura uma inflamação sem intervenção cirúr-gica.

RESOLVENTE - O mesmo que Reso-lutivo.

RESPIRAÇÃO - Ato de inspirar e ex-pirar o ar.

RESPIRAÇÃO ARTIFICIAL - Neces-

sária quando o paciente pára de res-pirar por si só.

Em tal emergência, não se pode perder tempo. A reanimação deve começar imediatamente, sem que se desperdice nenhum segundo para





395







RES	RES





colocar o paciente numa posição confortável. Uma pessoa afogada deve receber respiração artificial tão logo sua cabeça esteja fora da água. A demora de um ou dois segundos pode se revelar fatal.

Quando muito, se a pessoa que es-tiver prestando o socorro suspeitar que a garganta do paciente está gra-vemente bloqueada por uma denta-dura, lama ou ervas, por exemplo, ela pode tentar desobstruí-la viran-do a cabeça para o lado e, com gol-pe rápido e cuidadoso com o dedo, limpar o fundo da boca.

Depois de feita a respiração artifi-cial durante dois ou três minutos, com o ar entrando e saindo livre-mente dos pulmões, pode-se, então

- e somente então -, prestar atenção em outros detalhes, como o de posicionar o paciente, cobri-lo, pro-curar ajuda e assim por diante. Mas a pessoa deve continuar o tempo todo a fazer respiração artificial e ficar observando cuidadosamente. Método utilizado: Boca a boca (ou boca-nariz)

A pessoa sopra o ar de seus próprios pulmões para dentro dos pulmões do paciente, através da boca ou do nariz deste. Embora esse ar seja o ar expi-rado pela pessoa que está fazendo a respiração, ele ainda contém oxigê-nio suficiente para tal propósito.

A cabeça deve ser segurada de forma a ficar bem inclinada para trás, com o maxilar inferior em-purrado para frente. Quando uma pessoa consciente está respirando,

396

há bastante espaço para o ar se mo-vimentar da boca e do nariz até a traquéia. Com uma pessoa incons-ciente, deitada de costas, a língua tende a ir para trás, bloqueando o espaço entre a boca e a traquéia. O ar não consegue passar.

Portanto, a cabeça do paciente é in-clinada para trás, colocando-se uma mão sob o pescoço e levantando-a delicadamente, de modo que a po-sição da cabeça seja mudada para abrir caminho ao ar.

O maxilar inferior é puxado para frente, com a cabeça ainda incli-nada.

Segure o maxilar aberto e, utili-zando a outra mão para tampar as narinas, mantenha a parte posterior da mão pressionada sobre a cabeça para mantê-la na posição inclinada. Mantenha essa posição durante todo o tempo.

Respire fundo.

Abra bem sua boca. Encaixe seus lábios ao redor da boca aberta do paciente.

Sopre forte - mas suavemente - dentro da boca do paciente e, en-tão, dentro de seus pulmões.

Levante a boca, virando a cabe-ça para olhar para o tórax do paci-ente. Se for bem-sucedido, você verá que este subiu e está agora bai-xando à medida que sai o ar. Do contrário, cheque se há obstrução da garganta. (Tudo isso pode pa-recer uma série de passos compli-cada, mas não é. Com a prática, ela pode ser feita como um movi-







RES	RET





mento que dá imediatamente ar para o paciente.)

Repita os itens 4, 5, 6 e 7 em qua-tro respirações completas e rápidas. Isso irá carregar o sangue do paci-ente com oxigênio. A cor deve me-lhorar.

Continue num ritmo lento e cons-tante, observando a elevação do tó-rax como garantia de que o ar está entrando nos pulmões, e soprando novamente assim que o tórax se es-vaziar.

Em crianças, isso pode ser realiza-do num ritmo um pouco mais rápi-do - porém mais delicado - depen-dendo do tamanho da criança.

Ressalvas importantes no método boca a boca:

(Os números entre parênteses a se-guir referem-se aos números dos passos acima.)

(3) a) Aperte as narinas (não o ca-valete ou a extremidade do nariz).

Coloque a cabeça bem para trás. Você deve, olhando verticalmente para baixo, conseguir ver as nari-nas, tampadas.

Mantenha seus dedos afastados dos lábios do paciente de modo que os seus lábios possam formar uma vedação perfeita.

Abra bem a boca, o suficiente para que ela faça uma vedação com-pleta ao redor da boca do paciente.

a) Sopre forçando o peito e não as bochechas.

b) Sopre com uma força apenas su-ficiente para fazer com que o peito do paciente se eleve.

Se o tórax não se moveu, verifi-que se você tampou o nariz do pa-ciente e se está mantendo a cabeça bem inclinada.

(9) Sopre firmemente depois das primeiras quatro vezes rápidas. Se você continuar rápido demais vai se cansar e poderá até sentir tontura. (V. Asfixia.)

RESSECÇÃO - Excisão de um órgão ou parte dele.

RESSECÇÕES PULMONARES - Re-

moção cirúrgica de um pulmão (pneumectomia), de um de seus lo-bos (loboctomia) ou de um de seus segmentos (segmentectomia) quando afetados por lesões irrecuperáveis cli-nicamente ou por tumores malignos.

RESSONÂNCIA - V. Ressonância magnética.

RESSONÂNCIA MAGNÉTICA -

Exame bem detalhado por meio de ondas magnéticas, melhor que a tomografia, porém com indicações restritas. Método de diagnóstico que usa o campo magnético e ondas de radiofreqüência para obtenção de imagens para diagnóstico.

RESSUSCITAÇÃO - Reviver o indi-víduo aparentemente morto.

RETALGIA - Dor no reto.

RETALHO - Pedaço de músculo, pele ou órgão que é transferido para cor-reção de defeitos após cirurgias

RETENÇÃO - Incapacidade de eli-minar.

RETENÇÃO DE URINA - Quando a



397







RET	RET





urina se acumula na bexiga, a pres-são aumenta, e nós sentimos von-tade de urinar. Quando as circuns-tâncias permitem, nós deixamos re-laxado o músculo que protege a sa-ída da bexiga, e esta é esvaziada. Retenção de urina significa que há alguma interferência nesse esvazia-mento, e a bexiga não pode ser es-vaziada (retenção aguda), ou então o esvaziamento não é completo. A retenção aguda ocorre com mais freqüência nos homens idosos, de-vido a uma inchação da glândula prostática. Deve-se buscar assistên-cia médica de imediato, e geralmen-te é essencial que o médico passe uma sonda (cateter) para retirar a urina. A retenção aguda pode ocor-rer nas mulheres durante os primei-ros meses de gravidez, quando o útero, caso se desloque, pode pres-sionar a parte inferior da bexiga. Geralmente não é difícil de reco-locar o útero no lugar, e a condição sara. A dificuldade em urinar fre-qüentemente precede a retenção. É aconselhável procurar ajuda logo, antes que se agrave. (V. Gravidez, Próstata.)

Às vezes, a inabilidade de urinar ocorre devido à timidez, por exem-plo, num banheiro público ou hos-pital. Isso não tem uma causa física e cura-se com o tempo. Alguns re-médios também podem provocar isso.

É muito comum a retenção hídrica na fase que antecede a menstruação,

estando ou não presente a síndrome pré-menstrual.

RETICULAR - Disposto em rede.

RETÍCULO - Rede, entrelaçamento.

RETICULÓCITO - Glóbulo verme-lho imaturo.

RETICULOICTOSE - Excesso de reticulócitos no sangue circulante.

RETICULOSE - Grupo de neoplas-mas do tecido linfóide.

RETIFICADO - Purificado. Exemplo: álcool retificado.

RETINA - A mais interna das três membranas que circundam o olho; é a parte sensível à luz que registra as imagens.

RETINITE - Inflamação da retina.

RETINITE PIGMENTOSA - Condi-

ção hereditária, na qual a retina se torna progressivamente espessa e envolvida por pigmento (material colorido), de modo que a visão se deteriora gradualmente. As pesqui-sas nesse campo continuam.

RETINOCOROIDITE - Inflamação da retina e da coróide.

RETINOPATIA - Afecção que aco-mete a retina. Ex.: a retinoplatia diabética, a hipertensiva, etc.

RETITE - Inflamação do reto.

RETO - Porção terminal do intestino grosso.

RETOCELE - Prolapso do reto.

RETOSIGMOIDECTOMIA - Extir-

pação do reto e da alça sigmóide.





398







RET	REU





RETOSTENOSE - Estenose do reto.

RETOTOMIA - Inflamação do reto.

RETOVESICAL - Referente ao reto e à bexiga.

RETRAÇÃO - O mesmo que encur-tamento.

RETRATOR - Instrumento para re-trair o lábio de uma ferida.

RETRO - Prefixo que significa “atrás”.

RETROBULBAR - Atrás do globo ocular.

RETROCECAL - Atrás do ceco.

RETROCESSÃO - Movimento para trás.

RETROCESSO - Regresso, volta ao estado anterior.

RETROFLEXÃO - Dobra para trás. RETROFLEXO - Dobrado para trás. RETRÓGRADO - Que volta para trás.

RETROPERITONIAL - Atrás da ca-mada posterior do peritônio.

RETROPEXIA - Fixação cirúrgica do reto.

RETROSCÓPIO - Instrumento para exame do reto.

RETROVERSÃO - A inclinação de um órgão inteiro para trás. O termo se refere comumente ao útero. Vin-te por cento das mulheres nascem com o útero nessa posição e não há necessidade de qualquer tratamen-to, a não ser que isso esteja provo-cando um incômodo ou contribuin-do para a infertilidade.

REUMATISMO - Termo que abran-ge condições associadas a dor nas juntas ou nos membros. O reuma-tismo que atinge as juntas é mais comumente conhecido como “artri-te”, e o leitor deve consultar esse item. Outras variedades da condi-ção são descritas nos itens Reuma-tismo muscular e Dor lombar.

REUMATISMO MUSCULAR (in-

cluindo a fibrosite) - Termo vago usado para descrever várias dores nos músculos e nos tecidos moles, que ocorrem devido a várias cau-sas. A maioria dos casos está asso-ciada a graus pequenos de artrite ou entorse de ligamentos nas juntas vi-zinhas - como o pescoço, ombros, quadris e joelhos. Sente-se mais dor na região muscular carnuda do que nos ligamentos e ossos mais profun-dos. Outras ocorrem devido a um entorse crônico, como nos múscu-los lombares - o lumbago. O reu-matismo causado pelo uso excessi-vo dos músculos requer um peque-no repouso num lugar bem aqueci-do. O reumatismo causado pelas condições crônicas na junta e nos ligamentos requer o máximo pos-sível de movimento na área. Esfre-gar com linimento ajuda. Mantenha todas as juntas em movimento, e mantenha-se ativo no geral. Remé-dios específicos são uma proteção adequada e vão permitir que todos os movimentos continuem sem pro-blemas. As proteções não são fei-tas para uso permanente, pois en-





399







REV	RIM





fraquecem os músculos; use alguns dias enquanto a dor estiver forte. (V. Artrite.)

Uma forma de reumatismo muito importante é a polimialgia reumá-tica. Os sintomas são dramáticos e requerem tratamento imediato. Uma senhora idosa descobre que a parte superior dos braços e coxas está tão entrevada e dolorida que ela mal consegue mover, e fica literal-mente cravada numa cadeira. Ge-ralmente não há nenhuma história de reumatismo ou artrite anterior. Ela precisa urgentemente de um médico, pois os exames de sangue vão provar o diagnóstico, e serão necessários os esteróides. O trata-mento deve durar de seis meses a um ano - nunca menos que isso.

REVASCULARIZAÇÃO DO MIO-

CÁRIO - Método cirúrgico desti-nado a aumentar o fluxo sangüíneo para regiões do miocárdio, onde o mesmo é deficiente devido à obs-trução de sua artéria coronária oca-sionada por placas de ateroma. Para isso, pode-se utilizar a artéria ma-mária interna (anastomose mamá-ria-coronária) ou um segmento de veia safena (ponte de safena).

REVERDIN, PORTA-AGULHA DE -

Porta-agulha para suturas.

REVERSA - Modo de aplicar uma ata-dura rebatendo seu bordo superior de modo a ficar mais estreita, redu-zida à metade.

REVULSÃO - Irritação local com o

fim de desfazer o estado congestivo ou inflamatório existente em outra parte do corpo.

REVULSIVO - Que produz revulsão.

RIBOFLAVINA - Vitamina B2. En-contrada no leite, fígado, clara do ovo, e que é um fator de cresci-mento.

RICKÉTTESIA - Microorganismo en-tre bactéria e vírus. Uma espécie delas causa o tifo exantemático ou tifo verdadeiro (o falso tifo é a fe-bre tifóide).

RIGOR MORTIS - Rigidez cadavé-rica, que aparece horas depois da morte, sucedida pelo relaxamento e putrefação.

RIM - Víscera dupla secretora da uri-na. Órgão da diurese. Cada rim é um conjunto de muitíssimos nefros, que filtram o sangue. Calcula-se que cada rim possui cerca de um milhão de nefros. Esses nefros constituem as unidades funcionais dos rins. Os nefros ficam na camada cortical do rim. Na camada medular encon-tram-se as pirâmides renais - for-mações cônicas que se abrem nos cálices renais. Estes, por sua vez, abrem-se no bacinete, ao qual se segue o ureter. No Brasil dava-se esse nome a uma bacia reniforme para uso do doente em caso de vô-mito, lavagens oculares ou auditi-vas, etc.

RIM ARTIFICIAL - Aparelho de diálise pelo qual circula o sangue que deixa ali os resíduos excretórios





400







RIN	ROS





que não mais estão sendo elimina-dos naturalmente.

RINAL - Relativo ao nariz.

RINALGIA - Dor no nariz.

RINITE - Inflamação da mucosa nasal.

RINOFIMA - Tumefação congestiva no nariz que faz com que este au-mente de volume.

RINÓLITO - Cálculo formado no nariz.

RINOLOGIA - Estudo do nariz.

RINOLOGISTA - Especialista em doenças do nariz.

RINOPLASTIA - Cirurgia plástica no nariz.

RINORRAGIA - Hemorragia nasal, epistaxe.

RINORRÉIA - Coriza, descarga mucosa pelo nariz.

RINOSCLEROMA - Rinite micro-biana com infiltração dura.

RINOSCOPIA - Exame das fossas nasais.

RINOSCÓPIO - Espéculo ou instru-mento para iluminar e permitir o exame do interior do nariz.

RISCO EPIDEMIOLÓGICO PARA

DESNUTRIÇÃO - Percentil do peso abaixo de 10.

RISO SARDÔNICO - Convulsão no tétano que dá ao rosto uma expres-são de zombaria.

RISORIUS DE SARTORINI - Mús-

culo que se contrai no sorriso.

RITMO - Padrão de intervalo.

RIZIFORME - Semelhante a grãos de arroz.

RIZOMÉLICO - Referente às raízes dos membros.

R.N.A. - Ácido ribonucleico. Exis-tem três tipos de RNA: Mensagei-ro: que é fabricado sob o comando direto do DNA contendo uma se-qüência de trincas transcritas a par-tir dele. Cada trinca de bases do RNAm chama-se códon, corres-pondendo a um aminoácido na pro-teína que se formará; Transporta-dor: para produzir a proteína é pre-ciso captar os aminoácidos e colocá-los na posição correta, em concor-dância com a seqüência de bases indicada no RNAm. Essa captação é feita pelo RNA transportador (RNAt); através do anti-códon o RNAt reconhece o local onde o aminoácido por ele transportado deve ser colocado no RNAm; Ribossômico: estruturas citoplas-máticas formadas por um tipo es-pecial de RNA, o RNA ribossômico (RNAr), e por proteínas. Os ri-bossomos permitem o acoplamento do RNAt (que transportam os aminoácidos) com o RNAm.

ROENTGEN, RAIOS - O mesmo que Raios X.

ROMBERG, SINAL DE - Impossibi-lidade de permanecer de pé com os olhos fechados. Sinal de tabes dorsalis.

ROSÁCEA - Distúrbio vasculomotor





401







ROS	RUB





no rosto com hiperplasia das glân-dulas sebáceas.

ROSÉOLA - Febre eruptiva transmis-sível, muito benigna, causada por um vírus (como as demais febres eruptivas transmissíveis, menos a escarlatina). Pequenas máculas.

ROTAÇÃO - Girar sobre seu eixo. Exemplo: girar a cabeça de um lado para o outro.

RÓTULA - Pátula. Osso do joelho.

ROTURA PREMATURA DAS MEM-

BRANAS - É a rotura das membra-nas ovulares (âmnio e córion), com saída de líquido amniótico antes do início do trabalho de parto.

RUBEFAÇÃO - Irritação produzida na pele por aplicação cáustica.

RUBEFACIENTE - Que produz rubefação.

RUBÉOLA - Doença infecciosa agu-da febril, benigna, provocada por um vírus, que se caracteriza por erupção difusa de pequenas mácu-las assemelhadas, às vezes, às do sarampo ou da escarlatina.

Uma das doenças infecciosas agu-das da infância; é contraída pela maioria das crianças, geralmente durante os anos escolares. Assim como as outras doenças dessa na-tureza, é raro que volte a ocorrer. A doença se propaga pelo contato en-tre as crianças, e ocorre geralmente em epidemia. O período de incuba-ção (época entre o contato e o de-senvolvimento dos sintomas) é ge-ralmente de duas ou três semanas.

402

O primeiro sinal é quase sempre a erupção; esta consiste em pintas ro-sas, que podem se juntar depois de um ou dois dias. As glândulas da par-te de trás do pescoço aumentam e fi-cam sensíveis. Podem ocorrer febre leve e sensação de frio como sinto-mas. A erupção geralmente desapa-rece depois de uns três dias e pode ser seguida de uma leve escamação. O sarampo alemão não é uma doen-ça grave, e são raras as complicações. Ela é contagiosa durante cinco dias após ter aparecido a erupção. Se uma mulher, que está dentro dos três primeiros meses de gravidez e que não tenha contraído a doença ante-riormente, tiver contato com ela, deve procurar um médico o quanto antes, pois há o risco de afetar o de-senvolvimento do bebê em gesta-ção, caso a mãe contraia a doença. Não há por que manter as crianças longe das pessoas com sarampo ale-mão, pois é melhor que elas peguem essa doença moderada e adquiram imunidade. Hoje em dia existe uma vacina combinada de sarampo ale-mão e rubéola, que pode ser dada a todas as crianças por volta dos dois anos de idade. As mulheres que não estão imunes devem procurar infor-mações com o médico. É impre-terível que elas não fiquem grávi-das nos três meses após terem sido vacinadas, e nem sejam vacinadas quando já estiverem grávidas.

Cerca de 10% de recém-nascidos de

mulheres que tiveram rubéola nos primeiros três meses de gestação







RUÍ	RX





apresentam malformações congêni-tas, especialmente catarata, micro-cefalia, retardamento mental, sur-dez, defeitos cardíacos. A rubéola é transmitida por contato direto com pessoas doentes e se dissemina atra-vés de gotículas de secreções nasofaríngeas. Recomenda-se que até o 4o mês de gravidez a gestante evite o contato com pessoas doen-tes ou suspeitas de rubéola.

RUÍDO DE GALOPE - Ruído espe-cial, que lembra o galope de um cavalo e se escuta em certos distúr-bios graves do coração.

RUGINA - Instrumento para raspar ossos.

RUPIA - Lesão da pele com uma crosta mais espessa no centro, lem-brando uma ostra ou então discos empilhados de dimensões decres-centes.

RUPTURA - Rompimento, quebra. Exemplo: ruptura do períneo no parto.

RUTINA - Vitamina P, princípio ve-getal que age contra a fragilidade capilar.

RX - Abreviatura de Radiografia.



























































403





















SABÃO - Combinação de um álcali e um ácido graxo.

SS

SABÃO MEDICINAL - Preparado com óleo de amêndoas, usado (ou-trora) na confecção de alguns ex-tratos moles ou pílulas.

SABIN, VACINA - Vacina contra a poliomielite (paralisia infantil), des-coberta por Alfred Sabin e que se aplica por via oral em 3 a 5 doses, de 30 em 30 dias.

SABURRA - Camada descamativa observada na língua em várias doenças.

SACARINA - Produto extraído do carvão de pedra, 550 vezes mais doce do que o açúcar de cana ou sacarose. Adoçante artificial, des-coberto nos Estados Unidos em 1879, que apresenta teor calórico praticamente nulo.

SACAROSE - Nome químico do açú-car tradicional, derivado da cana ou da beterraba. Trata-se de um dissa-carídeo formado por uma molécula de glicose unida a uma de frutose; uma colher das de sopa de sacarose contém cerca de 80 calorias. Pedi-atras da Universidade de Yale de-monstraram que crianças que con-somem açúcar em excesso se tor-nam irritadiças e dispersivas.

SACIAÇÃO - Processo de ativação do centro de saciedade localizada no cérebro.

SACRO - Osso da bacia, primitiva-mente constituído por cinco vérte-bras que se fundem.

SACROILIÍTE - Inflamação da arti-culação sacroilíaca, que se localiza na parte posterior da bacia.

SADISMO - Perversão em que o doen-te só obtém prazer ao torturar alguém.

SAFENAS - Nome de duas grandes veias do membro inferior, das quais se fazem as Pontes de safena, para restabelecer parte da circulação em coronárias obstruídas.

SAGITAL - Em forma de seta.

SAL - Produto da combinação de um ácido e uma base. Seu consumo excessivo pode provocar retenção de líquidos no organismo, com con-seqüente aumento de peso.

SALINO - Referente a um sal.

SALIVA - A secreção das seis glân-dulas salivares (duas parótidas, duas submaxilares e duas sublinguais).

SALIVAÇÃO - Ptialismo, excessiva secreção de saliva.

SALK, VACINA - Contra a poliomie-lite. Hoje substituída pela vacina Sabin.





405







SAL	SAN





SALMONELA - Grupo de bactérias que causam a febre tifóide e a paratifóide (conhecidas popular-mente como tifo e paratifo).

SALMONELLA TYPHOSA - Bacilo

da febre tifóide (erroneamente cha-mada de “tifo”).

SALOBRO - Que contém sal.

SALPINGECTOMIA - Extirpação ci-rúrgica da trompa uterina ou trom-pa de Falópio.

SALPINGITE - A ponta do útero é li-gada aos ovários por meio de dois pequenos tubos - as trompas de Falópio (nome alterado para “tuba uterina”) -, um de cada lado da par-te inferior da cavidade abdominal. Quando ficam inflamadas, a condi-ção é conhecida como “Salpingite”, que pode vir junto ou depois de qualquer infecção do útero e da va-gina. Uma causa é a gonorréia não tratada, na qual a infecção se intro-duz até que as tubas estejam envol-vidas. Hoje em dia é menos comum a Salpingite tuberculosa. A salpin-gite - como a maioria das infecções

- geralmente é acompanhada de fe-bre, e há dor na parte de baixo de cada lado do abdome. Se a tuba di-reita for atingida, a condição pode ser confundida com apendicite. Não se deve descuidar, principalmente porque pode causar a esterilidade. O tratamento é feito com anti-bióticos e calor radiante. (V. Gra-videz ectópica, Gonorréia e Infer-tilidade.)

SALPINGO - O mesmo que Trom-pa.

SALPINGOCIESE - Prenhez tubária, gestação na tuba uterina (rompe-se ao fim de certo tempo).

SALPINGOGRAFIA - Técnica de exa-minar a tuba uterina pelos raios X.

SALPINGO-OOFORITE - Inflama-

ção da tuba uterina e do ovário. O mesmo que Anexite.

SALPINGORRAFIA - Sutura da tuba uterina.

SALPINGOSTOMIA - Operação de abertura do canal da tuba uterina, obstruído por uma inflamação.

SALPINGOTOMIA - Incisão da tuba uterina.

SANATÓRIO - Hospital para doen-tes não graves. Pode ser especializa-do, como sanatório para tubercu-losos, para leprosos, para doentes mentais.

SANGRAMENTO - V. Hemorragia e Parto.

SANGRIA - Flebotomia, incisão de uma veia para retirada de sangue.

SANGÜÍCOLA - Que vive no sangue.

SANGUE - Líquido que corre pelas veias e artérias, constituído de plas-ma, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos, importante para a nutrição, purificação e funcionamento do or-ganismo. Arterial: o que circula nas artérias e contém o oxigênio rece-bido nos pulmões. Venoso: o que circula nas veias e ainda não sofreu





406







SAN	SAR





a Hematose. (V. Hematose) Exame de sangue: feito em laboratório, traz informações que ajudam os médi-cos a diagnosticar as doenças. O hemograma fornece a contagem dos glóbulos vermelhos, permitindo a descoberta de anemias; ele indica também a quantidade de leucócitos da amostra, cujo aumento pode in-dicar a presença de um processo infeccioso alérgico ou verminoses. Outros exames de sangue dosam substâncias que normalmente nele estão presentes; o excesso de glicose pode revelar o Diabetes; excessos de uréia indicam proble-ma renal. Também se faz por exa-me de sangue a verificação de gru-pos sangüíneos, a existência de gra-videz e a presença de doenças como a Sífilis e a Aids.

SANGUE OCULTO - Sangue invisí-vel a olho nu como o que passa nas fezes em diminutas quantidades.

SANGÜÍNEO - Com muito sangue.

SANGUINOLENTO - Contendo sangue.

SANIDADE - Qualidade ou estado de são. Normalidade física ou psíquica.

SÂNIE - Secreção fétida de uma úlcera.

SANITÁRIO - Relativo à saúde.

SÁPIDO - Com sabor.

SAPONÁCEO - Da natureza do sabão.

SAPONIFICAÇÃO - Desdobramen-to dos corpos gordos em ácidos

graxos e glicerina. Os ácidos graxos reagem com os álcalis e formam os sabões.

SAPRÓFITA - Micróbio que vive na matéria orgânica, como carne, leite etc., mas sem causar doença.

SARAMPO - Doença infecciosa con-tagiosa transmitida por via respira-tória, causada por um vírus. A do-ença geralmente ocorre em epide-mia e atinge crianças - embora pes-soas mais velhas, que não tenham tido na infância, possam desen-volvê-la. É raro uma segunda ocor-rência. O período de incubação (isto é, o intervalo entre “pegar” o mi-cróbio e desenvolver a doença) é de aproximadamente dez dias. Os pri-meiros sintomas assemelham-se a um forte resfriado e se desenvolvem repentinamente com calafrios, dor de cabeça, vermelhidão e secreção dos olhos e nariz. Uma “tosse de cachorro” incômoda é uma carac-terística marcante, e a criança ge-ralmente é levada ao médico por causa de um problema no peito. A temperatura sobe gradualmente até se desenvolver a eflorescência; isso acontece geralmente no 4º dia, ape-sar de que, antes de as pintas se de-senvolverem sobre a pele, elas po-dem ser vistas (geralmente na parte de dentro das bochechas) como pe-quenas pintas vermelhas com o cen-tro branco-azulado.

A erupção propriamente dita come-ça com pequenas pintas vermelho-escuras, levemente elevadas, que





407







SAR	SAR





logo se juntam, dando à pele uma aparência manchada. As pintas apa-recem atrás das orelhas, depois no rosto, e mais tarde se espalham por todo o corpo. Depois de uns três dias, geralmente a erupção começa a desaparecer, a temperatura volta ao normal, e o paciente começa a se recuperar. O sarampo é, na reali-dade, uma bronquite aguda que pro-duz eflorescências, e a mãe pode achar durante alguns dias que está cuidando de uma criança com pro-blemas no pulmão. Os banhos de permanganato podem ser úteis, e o médico pode recomendar antibióti-cos no começo de um ataque para evitar complicações.

A transmissão se faz pelas gotículas

de muco ou saliva expelidas pelo doente ou por contato direto com pessoa infectada; indiretamente, através de objetos recentemente contaminados pelas secreções nasofaríngeas.

A criança precisa de repouso e tran-qüilidade, muito líquido e remédio específico, se tiver dor ou febre. Como a doença diminui a resistên-cia, ela pode vir seguida de compli-cações, como inflamação dos ouvi-dos e, ocasionalmente, pneumonia. Assim que o apetite volte ao nor-mal, o paciente pode receber uma alimentação completa.

As crianças recebem vacinação con-tra o sarampo aos dois anos de ida-de, e então essa doença aflitiva não deve ocorrer. Não se registrou ne-nhum caso de sarampo no Brasil

desde dezembro de 2000, graças à vacinação em massa.

SARAMPO ALEMÃO - V. Rubéola.

SARCÓIDE - Semelhante a carne ou músculo.

SARCOIDOSE - Distúrbio que pode atingir vários órgãos, incluindo pele, glândulas, pulmões e fígado. Os primeiros sinais são quase sem-pre manchas roxas na pele, conhe-cidas como eritema nodoso. Se os pulmões estiverem envolvidos, pode haver falta de ar. Felizmente, a condição reage bem a esteróides; as manchas incomuns na tíbia de-vem sempre ser mencionadas para o médico, pois podem ser um pri-meiro sinal (embora possa haver outras causas menos importantes).

SARCOLEMA - Bainha da fibra mus-cular estriada.

SARCOLOGIA - Anatomia dos teci-dos moles.

SARCOMA - Tumor maligno de par-tes moles que pode abranger todo o corpo.

SARCOSO - O mesmo que Carnoso.

SARDAS - Cada uma das pequenas manchas pigmentadas, castanho-escuras, que surgem no rosto e no corpo de algumas pessoas, especi-almente as de pele muito clara por causa do aumento da deposição de melanina.

SARNA - Afecção cutânea, conta-giosa, parasitária, provocada no ho-mem pelo Sarcoptus scabiel, e nos





408







SAR	SED





animais por ácaros que variam com a espécie. O mesmo que Escabiose, Acaríase.

SARNICIDA - Medicamento contra a sarna.

SARTÓRIO - Músculo costureiro, que faz dobrar a coxa sobre a per-na, e o paciente senta-se como os antigos alfaiates ou costureiros.

SATURAÇÃO - Existência numa so-lução do máximo de substância que nela pode dissolver-se.

SATURNINO - Relativo ao chumbo.

SATURNISMO - Intoxicação crôni-ca pelo chumbo.

SAÚDE OCUPACIONAL - Área de

atuação da Saúde que visa a preser-vação da saúde do trabalhador, me-lhorando suas condições de traba-lho e atenuando-lhe as conseqüên-cias prejudiciais.

SAÚDE DO TRABALHADOR -

Conjunto de atenções de saúde dirigidas para o trabalhador, no to-cante a patologias profissionais e não profissionais.

SCHICK, TESTE DE - Reação para verificar se o paciente tem sensibi-lidade para a difteria. Faz-se com toxina diftérica.

SCÓLEX - Cabeça da tênia com suas ventosas.

SEBÁCEO - Gorduroso, que secreta material oleoso.

SEBO HUMANO - O óleo da pele produzido pelas glândulas sebáceas.

SEBORRÉIA - Secreção excessiva das glândulas sebáceas.

SECÇÃO - Ato ou efeito de sec-cionar, dividir.

SECREÇÃO - Derramamento de líqui-do por uma abertura do corpo, como do nariz durante um resfriado. Um motivo para preocupação é a secre-ção através dos órgãos sexuais, que pode ocorrer devido a uma infecção venérea. (V. Gonorréia.) Existem outras causas, principalmente nas mulheres, mas qualquer secreção dessa natureza deve receber atenção médica. Pode haver uma explicação inócua, mas o descuido poderia ser sério.

SECUNDARISMO - Sintomas do pe-ríodo secundário da sífilis.

SECUNDINAS - O conjunto da pla-centa e membranas que são expul-sas após o parto.

SECUNDÍPARA - Mulher que dá à luz pela segunda vez.

SEDAÇÃO - Ato de acalmar ou di-minuir uma excitação.

SEDATIVO - Calmante, tranqüi-lizante.

SEDENTÁRIO - Que está quase cons-tantemente sentado; que anda ou se exercita pouco. Inativo.

SEDIMENTO - O mesmo que De-pósito.

SEDIMENTO URINÁRIO QUANTI-

TATIVO - Para se avaliar de modo mais preciso a eliminação urinária de hemácias, leucócitos e outros





409







SED	SEM





elementos figurados pode-se con-tar, em microscópio, através do uso de uma lâmina milimetrada e do se-dimento obtido por centrifugação de uma quantidade determinada de urina, o número de hemácias, leucó-citos, cilindros, etc., por ml de urina.

SEDIMENTO URINÁRIO TELES-

COPADO - O sedimento urinário, depósito obtido da urina por cen-trifugação, ao ser examinado em microscópio, pode evidenciar ca-racterísticas de doença aguda ou de doença crônica, conforme o caso. Numa doença denominada “lúpus eritematoso disseminado” o sedi-mento é misto, apresentando carac-teres agudos e crônicos, como se estivesse sendo vista por um teles-cópio toda a evolução da doença desde o início até o fim. Daí o nome telescopado.

SEGMENTO - Pedaço, secção, sub-divisão.

SEGUNDA INTENÇÃO - Cicatriza-ção de uma ferida mediante granu-lação e crescimento de nova pele.

SEIO - Uma cavidade oca - geralmen-te uma das cavidades dos ossos faciais que se comunicam com o nariz. (V. Antro.)

SEIO CAVERNOSO - Seio san-

güíneo no osso esfenóide.

SEIO VENOSO - Canal dilatado con-tendo sangue venoso.

SEIOS - Parte do corpo humano onde se situam as glândulas mamárias fe-mininas e a camada de gordura e

pele que as recobrem. Uma das do-enças mais graves é o Câncer de mama, razão pela qual se fazem campanhas de prevenção.

SEIOS ÓSSEOS - Cavidades cheias de ar e revestidas de mucosa. Sua inflamação é a sinusite.

SEIOS PARANASAIS - Cavidades lo-calizadas nos ossos da face, onde ocorrem as sinusites.

SELA TÚRCICA - Pequena cavidade na base do crânio onde se aloja a hipófise, a mais importante das glândulas de secreção interna, ou endócrinas.

SELÊNIO - Mineral utilizado como anti-oxidante. Sua importância é conhecida desde 1979, quando ci-entistas chineses descobriram sua utilidade ao tratar uma miocar-diopatia (doença de Keshan) que afetava homens jovens e crianças. Descobriu-se com isso seu elevado potencial antioxidante, por fazer parte da porção ativa da enzima endógina glutationaperoxidase que inibe os peróxidos lipídicos. O selênio potencializa a vitamina E que, como a vitamina C, melhora o poder de absorção de selênio den-tro do organismo.

SÊMEN - Líquido fecundante do macho.

SEMICÚPIO - Imersão da bacia e dos quadris; banho de assento.

SEMILUNAR - Em forma de meia-lua.

SEMINAL - Espermático.





410







SEM	SHI





SEMINÍFERO - Que transporta o sê-men.

SEMINOMA - Tumor maligno das células testiculares.

SEMIOLOGIA - Estudo dos sinais e sintomas das doenças.

SENESCÊNCIA - O processo de en-velhecimento.

SENIL - Relativo à velhice.

SENILIDADE - Estado degenerativo dos tecidos e órgãos devido à ve-lhice.

SENSITIVO - Que reage aos es-tímulos.

SEPSE - Intoxicação pela absorção de substâncias putrefatas.

SEPSE PUERPERAL - Infecção puer-peral.

SEPTICEMIA - É a disseminação de bactérias patogênicas a partir de um foco de infecção, através da circu-lação sistêmica. Indica que os mi-cróbios estão se multiplicando ra-pidamente no sangue e estão quase dominando as defesas do organis-mo. Ocorrem febre e depois delí-rio, e é necessário um tratamento urgente com antibióticos.

SÉPTICO - Tóxico, infectante.

SEPTO - Divisão entre duas cavi-dades.

SEPTO NASAL - Parede que divide o nariz em duas partes ou narinas, sendo uma parte óssea e outra parte cartilaginosa.

SEQÜELA - Manifestação mórbida

que subsiste em conseqüência de doença anterior.

SEQÜESTRO - Fragmento morto de um osso.

SERINGA - Instrumento para injetar ou aspirar líquidos.

SEROSA - Membrana que reveste as cavidades que não se abrem para o exterior. Exemplo: a cavidade torácica (pleural), a cavidade abdo-minal (peritônio), etc.

SEROTONINA - Neurotransmissor importante para o controle do com-portamento alimentar; sua deficiên-cia implica na origem de diversos transtornos alimentares, como a bulimia nervosa e as compulsões por alimentos. Baixos níveis cere-brais de serotonina podem estar re-lacionados com quadros de ansie-dade, depressão, síndrome pré-menstrual e outros transtornos psi-quiátricos.

SERPIGINOSO - Em forma de ser-pente.

SESAMÓIDE - Semelhante a um grão. Nome de ossos supranu-merários que aparecem em partes variadas do corpo.

SESQUI - Palavra latina muito em-pregada em Química, cujo signifi-cado é “um e meio”.

SÉSSIL - Sem pedúnculo.

SEZÕES - Malária, impaludismo.

SHIGELLA DISENTERIAE - Bacilo

da disenteria.





411







SHI	SÍF





SHIGA, BACILO DE - Uma das

shigellas causadoras da disenteria.

SIALAGOGO - Que produz aumen-to da secreção salivar.

SIALECTASIA - Dilatação das glân-dulas salivares por obstrução.

SIALISMO - O mesmo que Salivação. SIALORRÉIA - Salivação excessiva. SIBILANTE - Semelhante a assobio.

SICOSE - Inflamação de folículos pilosos nos cabelos e na barba.

SIDEROSE - Uma forma de pneumo-coniose causada por inalação de partículas de ferro.

SIFILIDE - Qualquer erupção cutânea de origem sifilítica.

SÍFILIS - Doença infecciosa causada por uma espiroqueta, o Treponema pallidum. Depois da Aids é a mais grave das doenças sexualmente transmissíveis. A doença invade o organismo através da circulação sangüínea e linfática. Tem duas for-mas clínicas: 1) Sífilis adquirida: transmitida pelo contato da mucosa ou da pele (relações sexuais); 2) Sífilis congênita: transmitida pela mãe ao feto. Pode ser dividida em três estágios bem definidos. O pe-ríodo de incubação é geralmente de quatro a cinco semanas, mas pode variar entre dez e noventa dias. O primeiro sintoma (estágio primário) é uma pequena mancha indolor no local da infecção - geralmente nos órgãos genitais - e, muito raramen-te, em outro lugar, como os lábios,

por exemplo. Essa mancha se trans-forma numa úlcera ou pequena fe-rida, exsudando um soro, que é al-tamente infeccioso; as glândulas na região geralmente ficam um pouco inchadas. A gravidade dessa ferida

- ou cancro - varia, e ela pode ser pequena e apenas temporária. Pode passar despercebida, por causa de sua localização interna. Por isso, todo jovem que tenha mantido re-lações sexuais casuais deve ser exa-minado numa clínica especial, até mesmo se houver sintomas vagos, ou nenhum sintoma. O uso de mé-todos anticoncepcionais de barrei-ra, como o capuz ou a camisa-de-vênus, oferecem uma certa prote-ção contra a sífilis, mas a pílula an-ticoncepcional não dá nenhuma proteção. Num relacionamento se-xual estável, em que os parceiros são fiéis um ao outro, e nenhum de-les tem uma história de infecção, não há, é lógico, nenhum risco de doença venérea. Quando o sexo é feito casualmente, há sempre o pe-rigo de infecção e, se estiver preo-cupado, é sensato fazer exames clí-nicos. Também é uma boa idéia se certificar de que o homem está sem-pre usando camisinha.

Do local da infecção, a espiroqueta passa para o sangue e é destruída por todo o corpo. Esse é o estágio secundário. Geralmente há uma erupção generalizada que se desen-volve de três a quatro semanas de-pois do cancro, e as glândulas de





412







SÍF	SIG





outras partes do corpo podem se dilatar. A erupção toma formas di-ferentes e pode estar associada a úlceras na boca e a uma queda de cabelo. A doença passa para o ter-ceiro estágio, no qual podem se for-mar úlceras profundas, porém indolores - conhecidas como gomas

- em vários órgãos internos e na pele. Nos últimos estágios, o siste-ma nervoso fica particularmente su-jeito ao ataque. Pode haver uma paralisia lenta, na qual a pessoa se torna cada vez mais insegura ao andar, devido a uma degeneração da medula espinhal, conhecida como Tabes dorsalis; ou, em outros ca-sos, o cérebro é atingido, e há uma paralisia generalizada, juntamente com uma debilitação mental pro-gressiva - condição conhecida como “paralisia geral”. Praticamente ne-nhum órgão do corpo fica imune nos últimos estágios de uma sífilis não tratada. O coração pode sofrer danos, o fígado pode ser afetado, e a visão totalmente comprometida. O curso da doença é lento e os sin-tomas que envolvem o sistema ner-voso podem aparecer vinte anos ou mais depois da infecção original. Praticamente, a doença nunca é contraída sem ser por contato sexu-al, já que a espiroqueta morre rapi-damente fora do corpo humano. A infecção em vasos sanitários é bem improvável. A infecção pelo beijo é rara, embora os cancros nos lábi-os possam ser contraídos pelo sexo

oral. A sífilis pode ser transmitida para o bebê em gestação pela mãe infectada, mas essa condição é rara hoje em dia. As mulheres podem ser testadas quanto a essa doença na primeira consulta pré-natal. Os exa-mes sorológicos que dão o resulta-do em cruzes (de uma a quatro cru-zes) não servem para apreciar o comportamento sorológico em re-lação ao tratamento instituído.

A sífilis tem cura, mas é essencial

o tratamento logo no início. Não se pode afirmar com muita ênfase que a doença seja insidiosa, e deve-se procurar informações médicas para todo sintoma suspeito, em qualquer pessoa que tenha corrido o risco de infecção. É perigoso, e extrema-mente insensato, interromper o tra-tamento antes que o médico chegue à conclusão de que é suficiente.

Não existe uma prevenção real con-

tra a sífilis, exceto evitar o sexo casual.

SIFILOGRAFIA - Parte da Medicina que trata da sífilis.

SIFILÓGRAFO - Especialista em sífilis.

SIFILOMA - Tumor de natureza sifi-lítica. Inicial: o cancro sifílítico.

SIFONAGEM - Método de transfe-rir líquido de um vaso para outro mediante um tubo inclinado e pela pressão atmosférica; lavagem do estômago.

SIGMÓIDE - Diz-se de certas vál-vulas e cavidades do corpo huma-





413







SIG	SIM





no que têm a forma da letra grega sigma. Aplica-se mais à alça sig-móide do cólon.

SIGMOIDECTOMIA - Ressecção de uma parte da alça sigmóide.

SIGMOIDITE - Inflamação da alça sigmóide.

SIGMOIDOSCÓPIO - Instrumento que se introduz pelo reto para exa-me da alça sigmóide.

SIGMOIDOSTOMIA - Abertura da sigmóide no cólon.

SILÍCIO - Semelhante ao carbono, sua participação no organismo pa-rece ser muito importante por ligar as subunidades fibrosas da elastina e do colágeno aos quais dá força e resistência. Participa do metabolis-mo ósseo.

SILICONE - Polímero de átomos al-ternados de oxigênio e de silício, com ligação de grupos orgânicos. Usado em cirurgia plástica. Estudo feito nos Estados Unidos relaciona câncer de pulmão e do cérebro a implantes de silicone; porém, não há conclusão definitiva sobre isso.

SILICONE, IMPLANTE DE SEIOS

DE - O implante do silicone é feito através da axila ou pela aréola. No primeiro caso, a prótese é inserida embaixo do músculo e, no segun-do, acima dele. Arredondado, o material leva cerca de noventa dias para adquirir o formato anatômico. Nos primeiros meses, a sensação de endurecimento da mama é natural

e ocorre devido ao revestimento da prótese, que agora é feito com uma malha corrugada, para evitar a contratura capsular.

A prótese - que dura de dez a quin-ze anos - não exige cuidados espe-ciais, a não ser um exame anual de ressonância magnética ou tomo-grafia computadorizada, que iden-tificam eventuais mudanças em sua posição, assim como seu desgaste.

SILICOSE - Doença pulmonar por inalação de partículas finíssimas de sílica, o que ocasiona fibrose.

SIMBIOSE - Vida associada de dois ou mais organismos, ambos ou to-dos com vantagens recíprocas.

SIMBLÉFARO - Aderência da pálpe-bra do globo ocular.

SIMPATECTOMIA - Excisão de par-te da cadeia do simpático.

SIMPÁTICO - Parte tóraco-lombar do sistema nervoso autônomo ou vegetativo. Sistema que, junto ao sistema parassimpático, controla algumas funções antagônicas. O simpático dilata a pupila e os brônquios, acelera os batimentos cardíacos, inibe os movimentos peristálticos e a secreção gástrica. Por sua vez, o parassimpático rea-liza atividades totalmente antagôni-cas, como contrair a pupila e os brônquios, retardar os batimentos cardíacos, estimular o peristaltismo e a secreção gástrica.

SIMPATICOTONIA - Predominância do sistema nervoso simpático no fun-





414







SIN	SÍN





cionamento do organismo: contração dos vasos, hipertensão arterial.

SINAL - Manifestação objetiva que se observa no doente, como tosse, febre, paralisia, etc. Difere do sin-toma, que só o doente pode revelar (dor, ansiedade, etc.)

SINAPISMO - Cataplasma de mos-tarda aplicada, em geral, como re-pulsivo.

SINAPIZADO - Que contém mos-tarda.

SINAPSE - Ponto ou local onde as cé-lulas nervosas se comunicam. Quando o impulso chega à parte fi-nal do axônio, ela produz uma subs-tância química que se espalha por sua área. Tal substância estimula os dendritos do neurônio seguinte, fa-zendo nele surgir outro impulso nervoso, que irá até a sinapse se-guinte.

SINARTROSE - Articulação que não tem nenhum movimento. Exemplo: a dos ossos do crânio.

SINCONDROSE - Articulação cujas superfícies são ligadas por carti-lagem.

SINCOPAL - Relativo à síncope.

SÍNCOPE - Lipotimia prolongada, perda dos sentidos, parada momen-tânea da respiração e da circulação. Termo também conhecido como desmaio, trata-se da perda súbita de consciência com queda ao solo e re-cuperação rápida e espontânea, sem necessidade de reanimação cardía-

ca. As causas mais freqüentes de sín-cope são as arritmias cardíacas, po-rém várias outras causas podem ser responsáveis. Entre elas, temos os distúrbios neurológicos, o diabetes, os distúrbios otorrinológicos, etc.

SINCRÔNICO - Que ocorre ao mes-mo tempo.

SINDACTILIA - Fusão congênita dos dedos.

SINDESMITE - Inflamação dos liga-mentos.

SÍNDROME - Conjunto de sinais e sintomas que caracterizam uma en-tidade mórbida.

SÍNDROME DA PERNA DE LEITE

- Nome de uma condição que ocor-re às vezes nas mulheres depois do parto. Felizmente, ela é rara devido à prática de encorajar as mulheres a se levantarem e andarem o mais rápido possível - sensatamente - após o parto. Isso ocorre devido a um coágulo na circulação da perna (V. Trombose.), e o membro fica branco, inchado e quase sempre do-lorido. A condição requer cuidados médicos urgentes, pois o coágulo pode desalojar-se da perna e vir a assentar-se no pulmão. (V. Embo-lia.) Drogas especiais podem ser dadas, de seis a doze semanas, para reduzir o coágulo. Os exames de sangue semanais são necessários para controlar o grau de diluição de sangue.

SÍNDROME DE BRANDALISE - De-

nominação de novo tipo de leuce-





415







SÍN	SÍN





mia descoberto pela pediatra pau-lista Silvia Brandalise, que recebeu em 1994 o título de “mulher do ano das ciências”, concedido pela pu-blicação americana Who’s Who. Realizando pesquisas em Hemato-logia, ela descobriu uma célula sangüínea cancerosa ligeiramente diferente das usuais. Em 1994 a co-munidade científica internacional reconheceu a sua descoberta de um novo tipo de leucemia.

SÍNDROME DE FADIGA PÓS-

VIRAL - Encefalomielite miálgica. Essa condição acompanha uma do-ença como a gripe e pode durar se-manas, meses ou anos. É mais co-mum nas mulheres. O principal sin-toma é uma extrema fadiga ao exer-citar os músculos. Pode estar associ-ada a dores de cabeça, vertigens, fal-ta de concentração, memória fraca e outros sintomas. Geralmente não são encontrados sinais clínicos, e alguns pacientes são classificados como hi-pocondríacos. Pode ocorrer devido a uma infecção viral persistente.

SÍNDROME DE PICKWICK - Nome

que se dá à síndrome da dificulda-de respiratória relacionada à obesi-dade mórbida. A denominação de-riva de um personagem de Charles Dickens do romance Pickwick Papers. (V. Apnéia do sono.)

SINDROME DE PRADER-WILLY -

Síndrome genética que se caracte-riza por obesidade mórbida, defi-ciência mental, baixa estatura e infantilismo sexual.

SÍNDROME DE REYE - Uma doen-

ça rara, porém grave, que ataca cri-anças - geralmente ao se recuperar de uma gripe ou catapora. A crian-ça fica sonolenta e pode entrar em coma. A causa é desconhecida, mas é mais provável ocorrer se a crian-ça tomou aspirina. Por esse moti-vo, não se deve dar aspirina para crianças, a não ser que tenha sido receitada para artrite.

SÍNDROME DO CÓLON IRRITÁ-

VEL - Essa condição, mais comum nas mulheres, consiste de um mal-estar no abdome e uma alteração dos hábitos dos intestinos. Não se pode encontrar causas físicas, mas existem vários tratamentos dispo-níveis para ajudar nos sintomas.

SÍNDROME DO COMER NO-

TURNO - Caracterizada pela ingestão de alimentos no horário noturno, insônia e falta de apetite de manhã. Foi descrita pelo pesqui-sador americano Albert Stunkard, em 1955. Segundo as pesquisas re-centes, trata-se se um transtorno muito comum.

SÍNDROME NEFRÍTICA AGUDA -

Síndrome caracterizada pela tríade hematúria macroscópica, hiperten-são arterial e edema, que faz o di-agnóstico de glomerulonefrite difusa aguda.

SÍNDROME NEFRÓTICA - Sín-

drome causada por muitas e dife-rentes patologias renais e gerais que teriam em comum uma ação glome-





416







SÍN	SIN





rular que produz proteinúria maci-ça, seguida de hipoalbuminemia, edema generalizado e em geral hipercolesterolemia e uma sensibi-lidade aumentada às infecções.

SÍNDROME PRÉ-MENSTRUAL -

Caracterizada pelo aparecimento ou agravamento de certos sintomas como irritação, inchaços, enxaque-ca, agressividade, dores pelo corpo, etc. na fase que precede a menstru-ação. Também conhecida como TPM (Tensão Pré-Menstrual). Seu diagnóstico é importante em mulhe-res com excesso de peso, porque uma das formas principais de sua manifestação é a compulsiva, sen-do freqüentes queixas de compul-sões alimentares, principalmente com aumento da ingestão de doces e chocolates.

SÍNDROME X - Também chamada “Síndrome metabólica”. Reúne a obesidade e suas principais compli-cações, como a hipertensão arteri-al, a resistência insulínica e a dislipidemia.

SINEQUIA - Aderência da íris à córnea ou ao cristalino.

SINERGIA - Ação conjunta de dois ou mais agentes.

SINÉRGICO - Que age em conjunto.

SÍNFISE - Aderência de dois folhe-tos de uma Serosa, articulação que tem pouca mobilidade entre si, como a dos ossos do púbis. Linha em que se uniram dois ossos primi-tivamente separados.

SINISTRO - O mesmo que Esquerdo.

SINISTROMANUAL - Referente à mão esquerda.

SINOSTEOSE - União anormal de ossos. Soldadura de ossos adja-centes por meio de substância ós-sea mediante calcificação. A sol-dadura de dois ossos normalmente separados.

SINOVECTOMIA - Ressecção da membrana sinovial.

SINÓVIA - Líquido espesso que lu-brifica as cavidades articulares.

SINOVIAL - Membrana que reveste as cavidades das articulações.

SINOVITE - Inflamação do revesti-mento interno da articulação. Infla-mação de uma sinovial.

SINQUILIA - Fusão congênita dos lá-bios. Imperfuração labial.

SÍNTESE - Composição de um todo pela reunião de suas partes. Obten-ção artificial de compostos quími-cos, pela união de seus elementos ou de compostos mais simples. Processo de trazer à consciência atividades ou experiências que se fragmentaram ou dissociaram. Antônimo: Análise cirúrgica - con-junto de manobras realizadas pelo cirurgião para restabelecer a con-tinuidade de todos os tecidos, pla-no por plano, favorecendo a per-feita e rápida cicatrização da feri-da operatória.

SINTÉTICO - Artificial, obtido por síntese.





417







SIN	SOM





SINTOMA - Manifestação subjeti-va do doente. Exemplo: a dor, a an-siedade, a angústia. É uma coisa que não pode ser medida como o “sinal”.

SINTOMATOLOGIA - Estudo dos sintomas.

SINUSITE - Inflamação em um dos seios nasais ou paranasais. V. Antro.

SINUSÓIDE - Semelhante a um seio.

SINUSOPATIA - Doença do seio da face.

SIRINGITE - Inflamação da trompa de Eustáquio.

SISTEMA - Esquema organizado.

SISTÊMICO - Que afeta o organis-mo inteiro.

SÍSTOLE - Contração do coração. Auricular: No início as duas aurí-culas se contraem ao mesmo tem-po, as válvulas se abrem e o sangue chega aos ventrículos. Ventricular: os dois ventrículos se contraem e as válvulas se fecham, impedindo que o sangue retorne às aurículas. Do ventrículo direito o sangue é enviado aos pulmões; do ventrículo esquerdo, ao resto do corpo.

SISTÓLICO - Relativo à sístole.

S.N.C. - Sistema Nervoso Central.

S.N.P. - Sistema Nervoso Periférico.

SOFISTICAÇÃO - Artificialismo, falsificação do natural.

S.O. - Sala de Operações.

SOBRANCELHAS - Ou Supercílios. São pêlos situados na parte inferior

da testa; protegem o globo ocular contra o suor, desviando-o para o lado.

SOBREPESO - Peso desproporcional à altura.

SOFRIMENTO FETAL - Situação ca-racterizada por aporte insuficiente de oxigênio acompanhado de aci-dose fetal.

SOLEAR - Músculo da perna que se insere juntamente com os gêmeos no tendão de Aquiles. Cortado esse tendão, o doente não pode mais fi-car de pé nem andar.

SOLUÇÃO - Ato de dissolver um sólido num líquido.

SOLUÇO - Geralmente ele ocorre devido a uma irritação do estô-mago, que produz uma contração espasmódica dos músculos res-piratórios, resultando no famoso “hic”. Um ou dois copos de água geralmente cortam logo um ataque, assim como tapar firmemente o nariz durante um minuto. Ataques repetitivos podem indicar uma hérnia do hiato (V. Hérnia do hia-to.), ou outras doenças; nesses casos, é necessária uma investi-gação médica.

SOLUTO - O produto de uma solução.

SOLVENTE - Líquido capaz de dis-solver outra substância.

SOMA - O corpo, excluindo as fun-ções mentais.

SOMÁTICO - Referente ao corpo.

SOMATOTRÓPICO, HORMÔ-





418







SON	SOP





NIO - Hormônio do crescimento, secretado pela hipófise.

SONAMBULISMO - Ato de levan-tar-se, andar e desempenhar outras atividades durante o sono.

SONDA - Tubo flexível ou rígido que se introduz nos canais ou cavida-des naturais do organismo, com a finalidade de reconhecer o seu es-tado e extrair líquidos ali retidos ou de fazer penetrar alguma substân-cia. Usa-se uma técnica moderna para desfazer coágulos no interior de vasos obstruídos, que consiste em introduzir numa artéria grande do braço ou da perna uma sonda (cateter), que é empurrada lenta-mente até atingir o ponto obstruído; injeta-se então por essa sonda uma substância que dissolve o coágulo, fazendo com que o sangue volte a fluir livremente.

SONDA DE EINHORN - Sonda de

borracha, revestida de espiral me-tálica, para entubação duodenal.

SONDA NASOGÁSTRICA OU

NASOENTERAL - Tubo flexível (tipo mangueira, bem fina) introdu-zido pelo nariz, que percorre o esôfago até o estômago ou intesti-no para alimentar uma pessoa que não pode ou não consegue se ali-mentar pela boca.

SONO - Estado de repouso normal e periódico caracterizado pela sus-pensão da consciência, pelo relaxa-mento dos sentidos e dos músculos, pela diminuição do ritmo circula-

tório e respiratório e pela atividade onírica. V. Insônia.

SONO, DOENÇA DO - A doença do sono é causada por um protozoário, o Tripanossomo, o qual se desenvol-ve no líquido cefalorraquidiano, ori-ginando o sono mortal; ele é intro-duzido no sangue pela picada da Glossina, mosca hematófaga, vul-garmente conhecida como “tsé-tsé”.

SONOLÊNCIA - Sono incompleto.

SONO PARADOXAL - Também

chamado REM (em inglês, Rapid Eye Moviment); caracteriza-se por movimentos rápidos dos olhos e aumento da atividade cerebral. Nesse período, segundo os cientis-tas, a pessoa tem os sonhos mais ví-vidos e o cérebro processa e arma-zena as informações captadas du-rante o dia. Em oito horas de bom sono apenas uma hora e meia é de sono REM. Sérgio Tufik, diretor do Instituto do Sono da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), afirma que vários estudos já de-monstraram que a falta do sono REM (que ocorre de manhã, duran-te as últimas horas de sono) impli-ca em perda de memória e dificul-dade de aprendizado.

SOPOR - Sono profundo.

SOPORÍFERO - O mesmo que Hip-nótico.

SOPORÍFICO - Medicamento que faz dormir, hipnótico, sonífero.

SOPOROSO - Com sono profundo.





419







SOP	SPI





SOPRO - Som extra que é ouvido além do “tum-tum” normal das batidas do coração. Nas crianças, geralmente isso não tem nenhuma importância; as mães devem ficar tranqüilas se o médico disser que está tudo bem. Alguns exames es-peciais podem ser realizados se houver alguma dúvida quanto à sua causa. As pouquíssimas crianças que tiverem alguma deficiência cardíaca podem ser tratadas com bons resultados. (V. também Doen-ça cardíaca.)

SORO - Solução que se ministra aos pacientes durante a operação cirúr-gica, contendo medicamentos. Quando uma doença se instala, po-dem ser usados anticorpos prontos, específicos, contra o antígeno inva-sor. Eles estão presentes nos cha-mados “soros terapêuticos”, como o soro antitetânico, o soro antiofídico e o soro antidiftérico.

SORO ANTIBACTERIANO - Soro

sangüíneo de um animal que foi vacinado com bactérias. Exemplo: soro antidiftérico.

SORO ANTITÓXICO - Soro san-

güíneo de um animal que foi vaci-nado contra uma toxina. Exemplo: soro antiofídico (contra picada de cobra).

SORO CURATIVO - Soro destina-do a neutralizar a toxina.

SORO DE CONVALESCENTE -

Soro sangüíneo de uma pessoa que está convalescendo de determinada

doença. Nesse momento, o seu soro está rico em anticorpos.

SORO FISIOLÓGICO - Mais cor-

retamente “soluto fisiológico”, por não ser propriamente um soro; é o soluto do cloreto de sódio a 9 por mil.

SORO GLICOSADO - É o soluto de glicose a 47 por mil.

SORO GLICOSADO HIPERTÔ-

NICO - Soluto de glicose a 50 por cento. Aplica-se exclusivamente na veia.

SORO PREVENTIVO - Soro desti-nado a evitar uma doença ou a di-minuir-lhe a gravidade.

SPINA BÍFIDA - Uma deficiência no fechamento da rede óssea da me-dula espinhal, na época de seu de-senvolvimento, antes do nascimen-to. Assim, pode haver uma protube-rância do tecido nervoso ou de seu revestimento - geralmente num ní-vel baixo - nas costas do bebê. Nos casos menos abalados, a pele fica intacta (somente a rede óssea fica defeituosa); nesses casos, pode não haver dano ao nervo, e a condição pode simplesmente ser notada por acaso num exame de raios X. Quando há uma exposição conside-rável do tecido nervoso, o paciente tem paralisia e perda de sensibili-dade na pelve e nas pernas, inclusi-ve perda de controle da bexiga e intestinos. Nos casos mais modera-dos, há um grau variável de fraque-za e perda de sensibilidade.





420







STE	SUB





Quando possível, o defeito é fecha-do cirurgicamente logo após o par-to, mas essas crianças precisam de uma supervisão ortopédica e neuro-lógica intensiva, para usar da me-lhor forma as faculdades existentes e para evitar que os músculos se contraiam numa posição fixa e torta. O fechamento da fenda pode predis-por a formação de fluido circulando através do canal raquidiano, e pode causar a hidrocefalia (dilatação da cabeça, devido ao aumento de flui-do no canal cerebral), mas esse pro-blema tem sido bem superado pelo desenvolvimento de uma só saída, inserida perto do ouvido para ligar a cavidade do cérebro com a circu-lação de sangue. As mães que têm um filho assim, ou que são de fa-mílias em que existe um caso de tal condição, podem fazer um exame do fluido do útero na 16ª semana de toda gravidez seguinte. A presen-ça de uma certa proteína no fluido indica a probabilidade de o bebê ter uma deficiência na espinha.

STEGOMYIA - Variedade de mos-quito.

SUB - Prefixo que significa “debai-xo” ou “sob”.

SUBAGUDO - Menos que agudo.

SUBARACNÓIDE, ESPAÇO - Espaço

entre a aracnóide e a pia-máter, onde existe o líquido cérebro-espinhal.

SUBCLÁVIA - Abaixo da clavícula. Nome de artéria e veias que por aí passam.

SUBCLÍNICO - Com sinais clínicos de doença.

SUBCONSCIENTE - Os processos mentais que ocorrem sem consci-ência do paciente. A percepção ou não do subconsciente é problema filosófico e não médico.

SUBCUTÂNEA - Hipodérmica. De-baixo da pele.

SUBFRÊNICO - Abaixo do dia-fragma.

SUBJACENTE - Que está por baixo.

SUBJETIVO - Interno, pertinente a si próprio.

SUBLIMADO - Volatilizado quimi-camente. Corrosivo: bicloreto de mercúrio, poderoso anti-séptico.

SUBLIMINAR - Abaixo do limiar.

SUBLINGUAL - Abaixo da língua. É uma das vias de administração de medicamentos.

SUBLUXAÇÃO - Deslocamento parcial.

SUBMAXILAR - Abaixo do maxilar.

SUBMUCOSO - Embaixo da mu-cosa.

SUBSTITUIÇÕES VALVARES - Tro-

ca das valvas do coração (valva aórtica, valva mitral, valva tricúspide e valva pulmonar) por válvulas arti-ficiais (válvula de dura-máter, vál-vula de pericárdio bovino, válvula de bola ou válvula de disco). Essas trocas valvares são feitas quando as valvas do coração estão alteradas devido, na maioria das vezes, a le-





421







SUC	SUP





sões traumáticas, a lesões inflama-tórias e cicatriciais, resultantes da febre reumática ou a destruição valvar que ocorre na endocardite.

SUCO ENTÉRICO - Suco produzi-do pelas glândulas do intestino delgado.

SUCO GÁSTRICO - Conjunto de se-creções da mucosa do estômago. Contém pepsina, ácido clorídrico e mais fermentos digestivos.

SUCO PANCREÁTICO - É o mais

importante dos sucos digestivos. Ele contém várias substâncias (tripsina, amilase, lipase, entre ou-tras) que atuam na digestão dos ali-mentos.

SUDÂMINA - Erupção de vesículas esbranquiçadas na pele, constituí-das de retenção das glândulas sudoríparas. Costuma aparecer em certas doenças febris ou após pro-fusa sudação.

SUDORESE - Sudação profusa.

SUDORÍFICO - Que faz suar.

SUFOCAÇÃO - Ocorre quando o or-ganismo fica privado de ar por al-gum motivo. (V. Asfixia e Respira-ção artificial.)

SUFUSÃO - Infiltração de um líqui-do do organismo nos tecidos próxi-mos.

SUGESTÃO - Modificação do psi-quismo de uma pessoa, que passa a sentir o que foi sugerido.

SUGESTIBILIDADE - Estado em que

o indivíduo aceita facilmente as idéias e sugestões dos outros.

SUICÍDIO - Matar-se a si próprio.

SULFONAMIDAS - Essas drogas foram originalmente descobertas durante pesquisas sobre corantes químicos; elas combatem as infec-ções bacterianas de forma seme-lhante aos antibióticos. As sulfona-midas foram substituídas em gran-de parte pelos antibióticos.

SUOR - Perspiração. O líquido pro-duzido pelas glândulas sudoríparas. Tem componentes iguais aos da uri-na: água, sais minerais e uréia. Esta última 130 vezes menos do que na urina. O suor, que é muito mais di-luído, é produzido por glândulas especiais existentes na pele, a qual, por causa disso, pode ser conside-rada um dos órgãos de excreção do corpo.

SUPERCILIARES - Músculos da tes-ta que se contraem para exprimir cólera, raiva, etc.

SUPINAÇÃO - Posição do decúbito dorsal.

SUPINO - Com o dorso para baixo.

SUPOSITÓRIO - Massa cônica ou ovalar em que o medicamento vem incorporado a sólidos como man-teiga de cacau, gelatina ou polie-tileno. Existem supositórios retais, uretrais e vaginais.

SUPURAÇÃO - V. Abscesso.

SUPER - Prefixo que significa “so-bre”, “por cima” ou “mais”.





422







SUP	SUR





SUPERCILIAR - Referente ao super-cílio ou sobrancelha.

SUPERCÍLIO - O mesmo que So-brancelha.

SUPEREGO - Termo usado e criado por Freud e que se aplica à cons-ciência.

SUPERFECUNDAÇÃO - Fecunda-

ção de dois óvulos, em dois atos distintos.

SUPERFÍCIE - A parte externa.

SUPERIOR - Acima. O que está por cima.

SUPRA-ORBITAL - Acima da órbita.

SUPRAPÚBICO - Acima do púbis.

SUPRA-RENAL - Glândula situada sobre o rim que produz, entre ou-tros hormônios, o cortisol.

SUPRESSÃO - O ato de impedir de-terminada atividade, como secreção de glândulas, tosse, etc.

SUPURAÇÃO - Formação de pus.

SURDEZ - Existem dois tipos. Um se deve à inadequação das termina-ções nervosas no ouvido (cóclea), e o outro se deve a uma condução debilitada do som através da “cai-xa acústica” do ouvido. A surdez nervosa pode estar presente já no parto, ou resultar de um ferimento na cabeça, de exposição a um baru-lho excessivo (em fábricas, aeropor-tos, armazéns barulhentos, música, fuzilaria, o mundo moderno, etc.) e infecções virulentas. Essa é também a surdez que ocorre gradualmente

com o avanço de idade, embora ela possa atingir indivíduos mais novos do que a média. A surdez pro-duzida por barulhos deveria ser evitável. É lamentável que muitos trabalhadores em ocupações baru-lhentas não usem os protetores de ouvido que lhes são oferecidos. Se-não, o único tratamento é amplifi-car a audição restante, com um apa-relho de surdez. Existem aparelhos simples, que são colocados atrás da orelha.

Os bebês devem fazer testes de audição aos sete meses de idade e, depois, na pré-escola e no primário. Se você tiver dúvida sobre a audi-ção de seu filho, diga ao médico de imediato para que possam ser rea-lizados alguns testes. A audição normal é necessária para o desen-volvimento da fala.

A surdez de condução pode ser cau-sada por várias condições do ouvi-do médio e do externo. Os micró-bios podem penetrar no ouvido (li-gado à garganta por um canal), num resfriado ou outra infecção. Isso vai causar uma inflamação e uma sur-dez temporária. Hoje em dia, os antibióticos curam as infecções mas, de vez em quando, o fluido catarrento e a surdez persistem. O paciente - geralmente uma criança

- precisa examinar o ouvido médio depois do tratamento, no caso de este fluido precisar ser removido por um especialista. Às vezes são usados tubos especiais para fazer





423







SUS	SUT





isso. Não se deve nadar enquanto estiver com os tubos. Deve-se levar a sério uma surdez intermitente ou incerta numa criança, pois a condi-ção pode existir por causa do flui-do, ou substância viscosa, que pode não desaparecer espontaneamente. Embora o tímpano possa ser perfu-rado numa infecção, ele geralmen-te cicatriza rápido com os tratamen-tos modernos. Às vezes, uma per-furação pode não cicatrizar, e o ou-vido supura de tempos em tempos, durante anos. A combinação de um tímpano imperfeito com uma supu-ração no ouvido médio provoca a surdez. Algumas perfurações po-dem, hoje em dia, ser remediadas por uma cirurgia. Se os pequenos ossos do ouvido se endurecem (otosclerose), há novamente uma forma de surdez de condução. Essa condição piora na gravidez e às ve-zes com o uso da pílula. Esses pon-tos devem ser cuidadosamente con-siderados por qualquer paciente. A cirurgia pode ajudar, mas nem sem-

pre. Nas várias formas de surdez de condução, em que a cirurgia resol-ve, o aparelho de surdez tem um enorme papel a desempenhar.

Na surdez grave, a leitura labial pode ser a melhor forma de co-municação. Infelizmente, os grupos são poucos, mas existem e podem ajudar.

Seringar o ouvido só tem valor se a cera estiver no canal externo. Isso é comum e, felizmente, fácil de cu-rar. (V. Dor de ouvido, Otite média, Zumbido e Cera.)

SUSCETIBILIDADE - Falta de resis-tência à doença.

SUSCETÍVEL - Sujeito, exposto. Exemplo: suscetível a uma infecção.

SUSPENSÃO - Forma farmacêutica em que as substâncias se encontram divididas no veículo sem se preci-pitarem nem sobrenadarem.

SUSPENSÓRIO ESCROTAL - Ata-

dura ou bandagem que sustenta a bolsa escrotal.

SUTURA - O mesmo que costura.

































424



		





















TABES - Ataxia locomotora progres-siva, doença da medula espinhal, de causa sifilítica.

TT

TABÉTICO - Doente com tabes. TÁBIDO - Doente com tabes. TABLETE - Pastilha medicinal. TABLÓIDE - O mesmo que Com-

primido.

TALASSEMIA - Tipo de anemia hemolítica congênita.

TALALGIA - Dor no calcanhar.

TALASSOTERAPIA - Tratamento de doenças pelos banhos de mar, via-gens marítimas, climas marítimos.

TALHA HIPOGÁSTRICA - Punção

da bexiga com uma agulha para escoamento da urina quando não é possível fazer o cateterismo.

TALIDOMIDA - Sedativo não barbi-túrico que provoca deformações no feto.

TÁLIPES - Pé torto. Uma deformida-de do pé, presente já no nascimento, na qual o pé é torcido e fixado para dentro ou para fora. O tipo mais sé-rio é conhecido como “equinovaro”, em que o calcanhar é voltado para dentro da linha média da perna, e o pé é curvado para baixo. Nos casos amenos, massagem e tala podem ser suficientes para endireitar o pé.

Nos tipos sérios, é necessária uma cirurgia para dividir os ligamentos que seguram o pé de forma errada. Graças a uma cirurgia ortopédica cuidadosa, a maioria dos jovens termina com pés quase perfeitos, e a condição feia e antiga do pé chato está desaparecendo.

TALUS - O mesmo que Calcanhar.

TAMIS - Peneira de seda usada em laboratório ou farmácia.

TAMOXIFENO - Primeiro remédio genérico para tratamento de câncer de mama, o mais freqüente nas mulheres. O remédio é equivalente a Novaldex e vem sendo usado há mais de dez anos na Alemanha, de onde está sendo importado pelo Brasil.

TAMPÃO - Porção de substância que obtura um orifício. Exemplo: tampão de algodão, de gaze, etc.

TAMPONAMENTO - Oclusão com tampão.

TANATO - O mesmo que Morte.

TANATOLOGIA - Tratado sobre a morte. Parte da Medicina Le-gal que se ocupa da morte e dos problemas médico-legais com ela relacionados.

TANINO - Substância adstrigente, extraída principalmente da noz-





425







TÂN	TAR





de-galha e encontrada em certos vegetais, que dão coloração azul com sais de ferro, usadas no curti-mento de couros.

TÂNTALO - Metal resistente, usado às vezes em cirurgia sob a forma de placa ou de fios.

TAPA-BURACO CARDÍACO - A

FDA - Food and Drug Adminis-tration - aprovou novo procedi-mento para tapar buraco no coração de crianças que nascem com esse defeito. Nos Estados Unidos quase 20 mil crianças nascem, por ano, com um buraco entre as cavidades (átrios e ventrículos) que bombeiam sangue no coração. Assim, o sangue arterial (oxigenado) se mistura com o venoso (não-oxigenado) e é enviado uma segunda vez para o pulmão; esse círculo vicioso força o coração a trabalhar cada vez mais. Os buracos fecham-se naturalmente e são muito pequenos para causar problemas. Mas os grandes, entre ventrículos, causam seqüelas gra-ves. A tela chamada “cardioseal” tem pequenos ganchos para prendê-la no músculo dos ventrículos. Já o Amplatzer é retalho de pano e fios metálicos para tapar buracos nos átrios. Os médicos fazem um corte na virilha do paciente e, com um cateter, levam a tela até o coração através de uma veia. Quando ela fica ancorada sobre o coração, um tecido cicatrizante começa a formar-se sobre a malha, prenden-do-a permanentemente ao coração

em seis meses. O procedimento envolve riscos, sendo o principal deles a tela soltar-se do músculo, daí a necessidade de exames fre-qüentes.

TAQUICARDIA - Termo que in-dica um ritmo cardíaco rápido; permite que mais sangue circule pelo organismo, irrigando mais os músculos, o que favorece a reação mais rápida numa eventualidade. É comum ocorrer quando a tem-peratura do corpo está alta (V. Pul-sação.); ou, quando a temperatura está normal, pode ser provocada por um nervosismo; nesse caso, vem associada a palpitações. De vez em quando, ocorre devido a uma doença cardíaca; uma outra causa - que não é rara - é a ação excessiva da glândula tireóide. V. Bócio, Palpitações.

TAQUIPNÉIA - Aumento de freqüên-cia dos movimentos respiratórios; respiração curta e acelerada.

TARSALGIA - Dor localizada na curva da planta do pé.

TARSECTOMIA - Ressecção do tar-so ou de algum dos seus ossos.

TÁRSEO - Cartilagem da pálpebra.

TARSEOMALACIA - Amolecimento da cartilagem da pálpebra.

TARSEOPLASTIA - Cirurgia plástica da cartilagem da pálpebra.

TARSEORRAFIA - Sutura da pál-pebra.

TARSEOTOMIA - Incisão da pál-





426







TAR	TEC





pebra.

TARSO - Tornozelo. Conjunto de ossos entre a perna e o pé.

TÁRTARO - Deposição nos dentes de uma mistura de sais de cálcio predominando o carbonato.

TATO - Pelo tato, apreciamos prin-cipalmente a forma, a superfície, o tamanho e a temperatura dos corpos que nos cercam. Percebe-mos também as sensações de dor e de pressão. Os órgãos táteis são as papilas, espalhadas na camada da derme, abaixo da epiderme. São nas papilas que se encontram os corpúsculos táteis, receptores dos estímulos.

TÁXIS - Manobra manual para redu-zir uma hérnia.

TEBAICO - Relativo ao ópio.

TECA - Membrana, bainha que reveste.

TECAL - Relativo a uma bainha, a uma teca.

TECIDO - Agregado de células simi-lares que desempenham a mesma função.

TECIDO ADIPOSO - Tecido forma-do por células que contêm gotículas de gordura.

TECIDO CARTILAGINOSO - For-

mado por cartilagem, cuja substân-cia intercelular são principalmente fibras colágenas e uma substância mucopolissacarídica com con-sistência de borracha, chamada “condrina”. Oferece sustentação

esquelética a algumas partes do corpo. Permite o deslizamento su-ave de um osso sobre outro durante a movimentação. É o que forma as superfícies articulares, os anéis da traquéia e dos brônquios, a laringe, o pavilhão da orelha, etc.

TECIDO CELULAR - Tecido conec-tivo frouxo que forra certos ór-gãos.

TECIDO CONETIVO - O mesmo

que Tecido conjuntivo.

TECIDO CONJUNTIVO - É o

que existe em maior quantidade e que se acha mais espalhado no corpo. Nesse tipo de tecido as células encontram-se separadas umas das outras por uma substância intercelular. São tipos de tecidos conjuntivos: tecido ósseo, tecido cartilaginoso, tecido sangüíneo, tecido adiposo, tecido conjuntivo propriamente dito (derme da pele). Tem função de ligar e sustentar os demais tecidos.

TECIDO EPITELIAL - Constitui todas as células que se agrupam sem deixar espaços entre si, com a função de revestir o corpo e os órgãos, interna e externamente. É o que forma as camadas externas da pele e das mucosas, as camadas internas das membranas e as células secretoras.

TECIDO FIBROSO - É uma varie-dade do tecido conjuntivo.

TECIDO LINFÓIDE - Ou adenóide, forma a trama das glândulas, do





427







fígado, do baço, da medula óssea, das amídalas.

TECIDO MUSCULAR - Tecido que se liga aos ossos e ao globo ocular e que constitui as paredes das vísceras e dos vasos sangüíneos. Pode ser liso (involuntário) e estriado (vo-luntário). O músculo cardíaco ou miocárdio tem um terceiro tipo de tecido muscular. Tem a capacidade de se contrair (encurtar-se, diminuir de tamanho), o que lhe permite mo-vimentar-se. Tem células alongadas e pode encurtar-se e depois relaxar, retomando o tamanho inicial.

TECIDO NERVOSO - É o mais

importante e delicado dos teci-dos, composto de neurônios, que são as células nervosas com seus prolongamentos. O tecido de sus-tentação dos neurônios é a neu-róglia. Tem o papel de transmitir mensagens dos órgãos dos sentidos ao sistema nervoso ou do sistema nervoso até os músculos e as glân-dulas. A célula mais importante do tecido nervoso é o neurônio, que tem prolongamentos chamados “axônios” e “dendritos”.

TECIDO ÓSSEO - Tecido conjun-tivo em que o material intercelular é sólido e impregnado de cálcio; tem grande rigidez e resistência, propriedades necessárias para a sus-tentação esquelética do corpo, que constitui os ossos ou esqueleto.

TECIDO SANGÜÍNEO - Tecido con-juntivo que tem função de transpor-tar oxigênio e alimento às células e

defende o organismo contra a ação de micróbios, graças aos glóbulos brancos nele presentes.

TECIDOS ADENÓIDES - (Respira-

ção pela boca) - Pequenos pedaços de tecidos que crescem na parte de trás do nariz. São parte da defesa do organismo contra os micróbios que penetram no nariz, e são si-milares às amídalas, que ajudam na prevenção contra os micróbios que entram pela boca. Às vezes, nas crianças, os adenóides ficam atacados de maneira crônica e cres-cem até obstruir a respiração nasal. Quando isso acontece, a criança fala com uma voz nasal, passa a respirar pela boca e pode ter um derrame purulento freqüente do nariz. Pode estar associado a infecções de ouvido repetitivas e dificuldade de audição, por causa da passagem dos micróbios pela trompa de Eus-táquio (atualmente chamada “tuba auditiva”) até o tímpano. É então necessário remover os adenóides. É uma pequena cirurgia, e a criança sai do hospital em poucos dias.

As amídalas são dilatadas às vezes

e, em certos casos, podem ser removidas.

TEGUMENTO - Envoltório de um corpo.

TELALGIA - Dor no bico do seio.

TELANGIECTASIA - Dilatação dos capilares e pequenos vasos.

TELA SUBCUTÂNEA - A nova

terminologia médica dá esse novo





428







nome à hipoderme, a antiga de-nominação não passa a idéia de existir ali uma mistura de tecidos diferentes.

TELAS PARA O CORAÇÃO - V.

Tapa-buraco cardíaco.

TELEPATIA - Transmissão de pensa-mento de uma pessoa a outra sem ser por meio dos sentidos.

TELESSISTÓLICO - No fim da

sístole.

TÉLIO - Bico do seio, mamilo. TELÚRICO - Relativo ao solo. TEMPERAMENTO - Estado fisioló-

gico ou constituição particular do

corpo; constituição moral; conjunto de pendores; índole, feitio, caráter.

TEMPERATURA - Quantidade de calor existente num corpo. Como medi-la:

Segure o termômetro com o pole-gar e o indicador na ponta superior, longe do reservatório.

Fique de frente para a luz e se-gure o termômetro horizontalmente, um pouco abaixo dos olhos. Encon-tre as marcações e números que mostram o nível da temperatura.

Gire devagar o termômetro para frente e para trás entre os dedos. A luz será refletida do mercúrio, no pequeno tubo central.

Se o mercúrio estiver em cima, no tubo do termômetro, faça-o des-cer até o reservatório, com algumas sacudidelas vigorosas.

Olhe novamente e certifique-se de que o mercúrio desceu. Coloque

o reservatório do termômetro bem dentro da boca (embaixo da língua) ou, no caso de uma criança, na axila, segurando o braço.

Deixe o termômetro na boca por pelo menos um minuto completo, ou debaixo do braço, por dois minutos.

Segure o termômetro à luz no-vamente, gire-o para refletir o mer-cúrio e encontre o nível da maneira descrita anteriormente (3).

Compare o mercúrio com as mar-cações. Os graus são marcados com números: 37º, 38º, etc. centígrados (também conhecidos como Cel-sius), ou 97º, 102º etc. Fahrenheit. Alguns termômetros mostram esca-las duplas. Entre cada número estão marcadas dez pequenas divisões. Encontre o número bem abaixo do nível do mercúrio e, então, conte as pequenas divisões até chegar ao nível. Isso dá a temperatura. Portanto, se o mercúrio estiver três divisões acima do 38º, a tempera-tura é 38,3º (trinta e oito vírgula três). Na maioria dos termômetros,

o nível de temperatura normal (37º) é marcado por uma seta, ou em cor diferente; em Fahrenheit, o normal é aproximadamente 98,4º. Depois de usar o termômetro, não

o lave em água quente, pois ele irá estourar.

TEMPORAIS - Dois ossos que for-mam as paredes laterais do crânio.

TEMPORAL (MÚSCULO) - Um dos

músculos mastigadores.





429







TEM	TEN





TÊMPORA - A parte da cabeça entre o ponto externo do olho e a orelha.

TENALGIA - Dor no tendão.

TÊNAR - Região da palma da mão na eminência do polegar.

TENDÃO - Tecido fibroso onde se inserem músculos. Estrutura bas-tante resistente, feixe de fibra, mais ou menos longo, onde terminam os músculos e que se inserem nos ossos, que transmitem os movi-mentos dos músculos esqueléticos aos ossos.

TENDÃO CALCÂNEO - Assim é

chamado atualmente, o “tendão de Aquiles”; fica assim melhor defini-do porque calcâneo é o osso no qual o tendão se prende. O termo anterior referia-se ao único ponto vulnerável de Aquiles, herói da Ilíada, que morreu ao ser atingido nesse local por uma flecha envenenada na con-quista de Tróia. É um tendão grosso na parte de trás do tornozelo, que pode se romper espontaneamente. A dor causada pela ruptura é como um golpe na panturrilha, e o paciente só consegue andar com dificuldade, na ponta do pé. Requer tratamento médico imediato (geralmente uma cirurgia e/ou gesso).

TENDINITE - Inflamação de um tendão.

TENICIDA - Que mata a tênia.

TENESMO - Sensação dolorosa na bexiga ou na região anal, com desejo contínuo mas quase em vão

de urinar ou de evacuar.

TÊNIA - Também conhecida como “Solitária”, recebeu o nome pelos cientistas de Taenia (significa “fita achatada”); no porco é a Taenia solium e no boi é a Taenia saginata. É um verme da classe dos “plate-lmintos”. Tem na cabeça, chamada de “escolex”, espinhos e ventosas, de modo que se prende firmemente à parede do intestino da pessoa contaminada. É formado por anéis ou proglotes, e seu fino corpo pode atingir 15 m.

TENÍASE - Doença produzida pela Tênia. Manifesta-se no homem sob duas formas: infecção benigna cau-sada pela forma adulta da tênia do boi (Taenia saginata) ou do porco (Taenia solium), e, doença grave, a cistircercose, determinada pela localização das larvas da tênia de porco em diferentes partes do corpo músculos, olhos, cérebro. Ocorre irritabilidade, insônia, anorexia, perda de peso, dor no abdome e distúrbios digestivos. Transmite-se pela ingestão de carne de boi ou de porco crua ou mal cozida, contendo o cisticerco (larva infectante).

TENÍFUGO - Que expulsa a tênia.

TENODINIA - Dor num tendão.

TENOPLASTIA - Reparo cirúrgico de um tendão.

TENORRAFIA - Sutura dos ten-dões.

TENOSSINOVITE - Os tendões na parte de trás da mão e braço que



430







TEN	TER





movem os dedos e o pulso ficam envolvidos em bainhas. As partes internas dessas bainhas podem ficar inflamadas por causa de um esforço excessivo, provocando dor e estalos ao se fazer movimentos. A condição é comum nos jovens cujo trabalho requer um movimento excessivo do pulso e da mão. Também é comum nos jardineiros. O pulso deve ser imobilizado com gesso ou emplastro durante três semanas, e o uso excessivo dos dedos deve ser evitado por dois meses.

TENOTOMIA - Incisão de um tendão.

TENÓTOMO - Instrumento cirúr-gico para corte de ligamentos e tendões.

TENSÃO PRÉ-MENSTRUAL (Sín-

drome) - Nos dez dias, mais ou menos, antes da menstruação, muitas mulheres ficam inchadas, tensas e irritadas. Em algumas, isso pode interferir na concentração do trabalho, na habilidade ao dirigir e na vida familiar. Acredita-se que a causa seja hormonal. (V. Síndrome pré-menstrual.)

TÉPIDO - Morno, que começa a ficar quente.

TERAPÊUTICA - Parte da Medicina que estuda e põe em prática os meios apropriados para aliviar ou curar os doentes. O mesmo que Terapia. Ocupacional: Na Psi-quiatria, aquela em que se procura desenvolver e aproveitar o interesse

do paciente por um trabalho ou ocupação. Também se diz Terapia Ocupacional, Laborterapia, Her-boterapia.

TERAPIA - O mesmo que Terapêu-tica.

TERATISMO - O mesmo que Mons-truosidade, Anomalia.

TERATÓIDE - Semelhante a um monstro.

TERATOLOGIA - Estudo das mons-truosidades.

TERATOMA - Tumor complexo, formado por muitos tecidos. Tumor que contém dentes, cabelos, unhas, etc., e que se presume provir da inclusão de um feto em outro. Cisto dermóide.

TERÇÃ - Febre da malária que ocorre a cada 48 horas.

TERÇOL - Pequeno abscesso que se desenvolve na pálpebra devido a uma infecção na raiz de um dos cílios. Geralmente sara sozinho, mas pode ser ajudado com o uso de um ungüento de óleo anti-séptico. Os terçóis repetitivos podem indi-car a necessidade de um ungüento antibiótico e de um exame médico geral.

TEREBRANTE - Semelhante a uma verruma perfurando o corpo.

TERMAL - Relativo ao calor.

TÉRMICO - Relativo ao calor. Termal.

TERMINAL - Paciente cujo prognós-





431







TER	TET





tico está fechado, para o qual não há perspectiva de cura.

TERMOANESTESIA - Insensibilida-de ao calor.

TERMOCAUTÉRIO - Instrumento com uma ponta de platina que é mantida em alta temperatura.

TERMOESTÁVEL - Que não se altera pelo calor.

TERMOLÁBIL - Que se altera pelo calor.

TERMOMETRIA - Medida da tem-peratura.

TERMÔMETRO - V. Temperatura.

TERMOSTATO - Instrumento que mantém de maneira automática sempre a mesma temperatura.

TERMOTERAPIA - Tratamento pelas aplicações de calor.

TERROR NOTURNO - Pesadelo das crianças.

TESTE - Prova, reação.

TESTECTOMIA - Excisão dos testí-culos; castração.

TESTE DE DNA - Teste pelo qual se pode verificar a paternidade e tam-bém para outros efeitos. Hospitais começam a utilizar um dispositivo que permitirá, a qualquer tempo, que os pais possam fazer exame posterior de DNA. Trata-se de uma ficha - azul para meninos e rosa para meninas - preenchida logo após o parto. Nela constam o nome da mãe, o da criança e o do médico responsável pelo parto; e ainda dois

orifícios revestidos com papel ab-sorvente, especialmente preparado para coleta de amostras do sangue da mãe e do filho. O teste evita a troca de bebês, prática que vem aumentando nas maternidades.

TESTE DE FUNÇÃO PULMONAR -

Avaliação de volumes, capacidades e fluxos pulmonares.

TESTIS - Testículos.

TESTÍCULO - Glândula responsável pela fabricação da testosterona e dos espermatozóides. V. Orquitqui-te, Criptorquia, Varicocele.

TESTÍCULO RETRÁTIL - Testículo

que fica ora na bolsa escrotal ora na região inguinal. Não requer cirurgia.

TESTOSTERÓIDE - Hormônio esteróide com propriedades antro-gênicas.

TESTOSTERONA - Hormônio res-ponsável pelo desenvolvimento dos caracteres sexuais secundários do homem e pelo desenvolvimento completo dos seus órgãos repro-dutores. É fabricado nos testículos (Células de Leydig).

TETANIA - Estado mórbido que se caracteriza por acessos de contra-tura dolorosa, especialmente das extremidades e, não raro, por acessos de sufocação, originados de espasmo da glote.

TETANIFORME - Semelhante ao tétano.

TÉTANO - Doença infecciosa, co-





432







TET	TIF





nhecida como “trismo”, comum ao ser humano e aos animais; é causada pelo bacilo B. nicolaier ou Clostidrium tetanii, o qual entra no organismo por um corte da pele ou da mucosa. Caracteriza-se pela rigidez convulsiva dos músculos, particularmente os da mastigação. O veneno do bacilo do tétano exerce uma ação sobre as células do siste-ma nervoso, que envia as mensa-gens para movimentar os músculos, e nelas causam uma irritação, a qual resulta num espasmo ou contração dolorida. Os músculos do queixo podem ser afetados. O micróbio pode penetrar no organismo através de uma mordida ou um corte sujo, pois o micróbio vive na sujeira. Depois de um intervalo variável, ocorrem febre e espasmos.

O tétano é perigoso e requer um

tratamento intensivo no hospital. O soro contendo antitoxina, que neutraliza o veneno, é válido se dado logo no começo. Procure de imediato o médico depois de um corte “sujo”, principalmente um machucado feito com uma ferra-menta de jardim.

O tétano pode ser evitado por meio da imunização com uma substância chamada “toxóide”. As crianças recebem regularmente a vacina tríplice no primeiro ano de vida. Depois dessas picadas, a imunidade dura de sete a oito anos e, a partir daí, são dadas injeções de reforço periódicas durante os anos escolares. Essas também são

aconselháveis para aqueles que trabalham na terra, com animais, ou em lugares “sujos”. As pessoas que apresentam cortes e escoriações podem também tomar doses de toxóide de tétano; recomenda-se a esses pacientes que completem a série tomando mais duas injeções em intervalos de seis semanas e seis meses. Eles devem levar a sério esses conselhos. Sintomas: dor nas feridas, calafrios, febre alta, dor de cabeça, dificuldade para respirar, enrijecimento da coluna vertebral, rigidez muscular e convulsões. Pre-venção: vacinas e soro antitetânico. (V. Imunização.)

TETANÓIDE - Imitando o tétano.

TETRACICLINAS - Grupo de antibi-óticos quimicamente aparentados.

TIAMINA - Aneurina, vitamina B1.

TÍBIA - Um dos dois ossos da perna, o mais grosso e mais interno; a chamada canela da perna.

TIBIAL - Relativo à tíbia.

TIFLITE - Inflamação do intestino.

TIFO - Maneira errada de designar a “febre tifóide”. O tifo verdadeiro é uma rickettiose causada pela Ricket-tsia provazeki. Doença infecciosa causada pelo bacilo de Eberth. Tam-bém chamado “tifo exantemático”, “febre das Montanhas Rochosas”.

TIFO ABDOMINAL - V. Febre

tifóide.

TIFO AMARÍLICO - V. Febre

amarela.



433







TIF	TIQ





TIFO EXANTEMÁTICO - Doença

infecciosa causada pela Rickettsia provazeki e transmitida pelo per-cevejo.

TIFÓIDE, FEBRE - Infecção febril causada pela Salmonella typhosa e erroneamente chamada de “tifo”. Sintomas: febre alta, inflamação dos gânglios linfáticos do intestino e diarréia. Transmitido pela água ou alimentos contaminados. Pode ocasionar hemorragias, aumento do fígado e baço e perfurações nos intestinos, podendo levar à morte.

TIMBRE - Caráter musical do som.

TIMECTOMIA - Ablação do timo. Só se faz em casos de miastenia grave.

TIMO - Glândula sita na base do pescoço. É grande na criança e com a idade se atrofia. Sua função não é bem conhecida.

TIMOMA - Tumor maligno do timo.

TIMPANISMO - Distensão por gases.

TIMPANITE - Inflamação do tímpa-no, otite média aguda.

TIMPANOTOMIA - Incisão do tímpano. O mesmo que Miringo-tomia.

TINDALIZAÇÃO - Processo de es-terilização descoberto por Tyndall e que consiste em aquecer a 60 ou 80 graus por uma hora, três dias consecutivos, a substância a este-rilizar (quando esta não suporta a

fervura).

TINHA I - Micose dos pêlos, prin-cipalmente dos cabelos, na qual o parasita atinge o pêlo na sua raiz e invade o folículo, bem como a epiderme da superfície. É contagio-sa e pode ocorrer em epidemias

- nas escolas, por exemplo. Ela comumente atinge a pele cabe-luda da parte de trás do pescoço, e a infecção se espalha de forma circular, formando uma região arredondada.

TINHA II - Nome de muitas infecções da pele causadas por fungos. A tinea cruris é mais comum nos homens e produz manchas prurientes e infla-madas na pele - na virilha e faces internas das coxas. Tinea pedis é um outro nome para pé-de-atleta. Tinea capitis e tinea corporis são nomes para porrigem (o mesmo que Tinha I). Essas condições se espalham pelo uso de toalhas, tape-tes de banheiro, etc. comunitários. Essas práticas devem ser evitadas, pois os fungos se desenvolvem em áreas meio úmidas. Existem várias pomadas à venda em farmácias.

TINHA FAVOSA - Tinha produzida por um cogumelo do gênero Acho-rion, que ataca especialmente as regiões pilosas.

TINTURA - Solução alcoólica de uma droga.

TIPAGEM - Exame dos tipos san-güíneos, mediante a aglutinação com soros aglutinantes.





434







TIQ	TOM





TIPÓIA - Tira de pano que se prende ao pescoço para descansar mão ou braço doentes.

TIQUE - Contração espasmódica de um grupo de músculos associados da face ou das pálpebras, involun-tária. Pode ser hereditária ou acom-panhar distúrbios do sistema nervo-so, mas geralmente indica estresse. A cura depende da eliminação das causas da tensão.

TIQUE DOLOROSO DA FACE -

Manifesta-se por dores agudas de curta duração em áreas inervadas pelo trigêmeo.

TIREÓIDE - Em forma de escudo. Glândula de secreção interna situa-da na frente da laringe, que controla a velocidade do metabolismo com a produção de hormônios. O mais importante hormônio fabricado pela tireóide é a tiroxina. Influi no cres-cimento físico, no amadurecimento sexual e no desenvolvimento men-tal. Controla a assimilação do iodo e acelera o metabolismo. O iodo participa diretamente no metabo-lismo dos hormônios tireoideanos, e sua deficiência produz alterações bociogênicas da glândula tireóide. (V. Bócio.)

TIREOIDECTOMIA - Ablação cirúr-gica de parte ou de toda a glândula tireóide.

TIREOIDITE - Inflamação da glân-dula tireóide.

TIREOPRIVO - Devido à falta de função da tireóide.

TIREOTOXICOSE - Ocorre devido a uma ação excessiva da glândula tireóide. (V. Bócio).

TIREOTRÓPICO - Que tem afinida-de para a glândula tireóide.

TIROXINA - Hormônio produzido pela tireóide que tem como função controlar a velocidade do metabo-lismo. Para sua fabricação a tireóide utiliza o iodo. A falta de iodo (Hipo-tireodismo) pode ser acompanhada pelo Bócio. Também pode ocorrer hipotiroidismo por mau funciona-mento da glândula tireóide.

TISANA - Beberagem com fraco poder medicinal.

TÍSICA - Tuberculose pulmonar.

TÍSICA GALOPANTE - Tísica granu-losa, de desenlace rápido.

TISIOLOGIA - Parte da Medicina que estuda a tuberculose.

TITILAÇÃO - Ação de fazer có-cegas.

TITULAÇÃO - Verificação do título de uma solução.

TÍTULO - Padrão de pureza ou potência.

TOCOFEROL - V. Vitamina E.

TOFO - Depósito duro de urato de sódio, encontrado na Gota (V. Gota.)

TOLERÂNCIA - Capacidade de tolerar uma substância.

TOMOGRAFIA - Planigrafia. Em planos escolhidos. Exame bem detalhado por meio de raios X, onde





435







TON	TÓR





se pode ter uma idéia tridimensional do corpo humano.

TOMOGRAFIA COMPUTADO-

RIZADA - Método que permite examinar o corpo em cortes ou fatias transversais, sendo a imagem obtida através de raios X e auxílio de computadores.

TONÔMETRO - Instrumento para medir a tensão ocular.

TONSILAR - O mesmo que Amida-liano.

TONSILAS - O mesmo que Amída-las.

TONSILECTOMIA - Extirpação das amídalas.

TONSILÓTOMO - Amidalótomo. Instrumento para extirpação das amídalas.

TONSURANTE - Que faz cair o cabelo.

TÓPICO - Medicamento que se aplica externamente e que vai agir em determinada região.

TOPOALGIA - Dor local.

TOQUE, EXAME DE - Exame

preventivo, que a própria mulher pode fazer, para detectar o Câncer de mama; consiste em apalpar os seios para verificar a presença de nódulos.

TOQUE RETAL - Prática médica que consiste em introduzir o dedo enluvado no ânus para pesquisar anormalidade na próstata ou em outro órgão.

TOQUE VAGINAL - Introdução da mão enluvada na vagina para exame.

TORACENTESE - Punção e aspira-ção da cavidade pleural onde houve formação de derrame.

TORACOCENTESE - O mesmo que Toracentese.

TORACÓLISE - Separação de ade-rências entre as duas folhas da pleura.

TORACOPLASTIA - Operação com ressecção de costelas outrora praticada contra a tuberculose pulmonar.

TORACOTOMIA - Operação da abertura do tórax.

TÓRAX - Parte do corpo onde se en-contram importantes órgãos como a traquéia que leva o ar aos pulmões; os pulmões, responsáveis pela res-piração; o coração, situado entre os dois pulmões, responsável pela circulação sangüínea; e o esôfago, pelo qual os alimentos chegam ao estômago.

TORCICOLO - Manifestação reumá-tica, o pescoço está inclinado para um lado em virtude do espasmo do músculo esternocleidomastóideo.

TORÇÃO DE TESTÍCULOS - A

torção de um testículo, na sua base, leva a um aperto do suprimento de sangue e risco de um dano grave ao tecido se não for tratado rapida-mente. Os sintomas podem lembrar uma orquite, isto é, inchaço e dor





436







TOR	TOX





aguda; quase sempre ocorre vômito. Qualquer homem (geralmente um garoto) com tais sintomas precisa de uma consulta médica urgente, pois é necessária uma pequena ci-rurgia, o mais rápido possível, para evitar a degeneração do testículo. (V. Orquite).

TÓRIO - Isótopo radioativo do rádio, emite radiações que pouco penetram nos tecidos.

TORNIQUETE - Laço para compri-mir vasos sangüíneos.

TÓRPIDO - Entorpecido, indo-lente.

TORPOR - O mesmo que Letargia.

TORSO - O mesmo que Tronco.

TOSSE COMPRIDA - O mesmo que Coqueluche.

TOSSE CONVULSA - O mesmo que Coqueluche.

TOXEMIA - Presença de toxinas no sangue. Intoxicação. Estado que ca-racteriza os pacientes na fase aguda de processos infecciosos graves, geralmente bacterianos.

TOXEMIA/DHEG - Doença própria da gravidez caracterizada por hiper-tensão (140 mm x 90 mm), edema e/ou proteinúria, a partir de 20ª semana de gestão.

TOXICIDADE - Qualidade de ser tóxico, toxidez.

TÓXICO - O mesmo que Vene-noso.

TOXICOEMIA - O mesmo que

Toxemia.

TOXICOLOGIA - Estudo dos tó-xicos.

TOXICOMANIA (ABUSO) - Em

todos os tipos de toxicomania, o organismo se torna dependente de quantidades cada vez maiores da droga, e há cada vez mais danos com os efeitos colaterais. Os jovens deveriam perceber que não há nada de inteligente em se envolver em festas de maconha, em que podem circular drogas ainda mais pesadas. Hoje em dia ainda se discute se os efeitos a longo prazo da maconha são tão prejudiciais medicinalmente quanto os do álcool ou os da nico-tina, mas é certo que alguns efeitos intratáveis são demonstrados com o uso contínuo, e que não vale a pena correr o risco. O perigo de se juntar a alguns grupos é o de ser introduzido - acidentalmente, talvez - em alguma droga muito perturbadora como o L.S.D. Esta produz alucinações (as “viagens”), que podem ser horripilantes ou eu-fóricas. Infelizmente, durante uma sensação eufórica de poder, pessoas já se jogaram de edifícios, com a impressão de que poderiam voar. As viagens “baixas” podem produzir uma variedade horripilante de de-pressão, que pode persistir durante meses depois da dose inicial.

Outra droga que mata é a heroína,

estando hoje mais difundida a cocaína. Aqui, a dependência físi-ca progressiva e as complicações





437







TOX	TRA





levam à morte se o tratamento não for feito no começo. Erros trágicos ocorrem, como quando um homem insensatamente dá à namorada uma dose igual à sua, esquecendo-se de que ele chegou aos poucos a essa dose, e que esta pode ser letal para um iniciante.

Atualmente, outras drogas mais po-derosas estão sendo usadas como o ecstasy, em forma de comprimidos e tem efeito semelhante ao L.S.D.; e a pedra de crack, fumada no ca-chimbo, que leva à destruição dos neurônios e rapidamente à morte. Algumas pessoas parecem estar mais propensas ao vício do que outras e podem ficar seriamente viciadas logo. Ninguém deve se en-volver nem mesmo com os grupos que fumam maconha. Apenas as pessoas tolas correm esses riscos, que podem fazer mal à vida e até matar.

TOXICÔMANO - Viciado no uso de tóxicos.

TOXICOSE - Doença por envene-namento.

TOXÍGENO - Que produz toxina.

TOXI-INFECÇÃO - Infecção com manifestações tóxicas.

TOXINA - Termo médico para um veneno produzido por um micróbio. As toxinas da difteria e tétano são responsáveis por todos os sintomas das doenças. Quando invadido por micróbios, o organismo pode produzir uma antitoxina, que irá neutralizar a toxina. A base do tra-

tamento com soro - usado em várias doenças - é suprir artificialmente a antitoxina corrente.

TOXÓIDE - Veneno modificado que perdeu sua ação tóxica.

TOXOPLASMOSE - Infecção cau-sada pelo Toxoplasma gondii, caracterizada por grande variedade de sintomas, como febre, cefaléia, ingurgitamento ganglionar, lesões oftálmicas, pulmonares, etc.

T.P. - Tuberculose pulmonar.

T.P.R. - Temperatura e pulso radial.

TRACOMA - Doença contagiosa, que assenta, de preferência, na conjuntiva palpebral e no fundo do saco, onde forma pequenas granu-lações e ataca também a córnea; recebe o nome de “conjuntivite granulosa”.

TRANSAMINASE - Enzima que transfere o grupo amina de uma substância para outra. A transa-minase é liberada no sangue provin-do de células lesadas. Sua dosagem permite avaliar o estado dessas células e desses órgãos.

TRANSFERÊNCIA - Termo usado em Psiquiatria. O paciente transfere suas emoções para o médico.

TRANSFIXIANTE - Que corta e atra-vessa ao mesmo tempo.

TRANSFUSÃO - Injeção de líquido (geralmente sangue) em quantidade no organismo por via intravenosa.

TRANSFUSÃO DE SANGUE - Téc-

nica de transferir sangue de um



438







doador saudável para um paciente. Cirurgias que antigamente eram impossíveis podem agora ser re-alizadas com relativa segurança. O processo requer cuidados para evitar o fenômeno da aglutinação das hemácias que pode determinar a morte do indivíduo receptor. Os casos de acidentes, como um sangramento depois do parto, têm mais chance de recuperação, assim como também alguns tipos de anemia. Os Bancos de Sangue são mantidos para estarem prontamente disponíveis em emergência, e doar sangue para transfusão é seguro e simples. Toda pessoa saudável deve apresentar-se como voluntário. (V. Grupos sangüíneos e Aids.)

TRANSFUSÃO INDIRETA - Quando

o sangue é retirado e guardado em recipiente com citrato de sódio (para não coagular).

TRANSILUMINAÇÃO - Iluminação das paredes de uma cavidade pela luz que a atravessa.

TRANSLÚCIDO - Que só deixa passar parte da luz.

TRANSMIGRAÇÃO - Passagem da célula através de uma membrana.

TRANSMISSÍVEL, DOENÇA -

Doença que se transmite direta ou indiretamente de uma pessoa a outra.

TRANSPERITONIAL - Através do peritônio.

TRANSPIRAÇÃO NOTURNA - A

transpiração excessiva à noite ge-ralmente é um sinal de temperatura elevada e pode ser provocada por uma série de condições; infecções como abscessos no dente e sinusites talvez sejam as mais comuns. A transpiração noturna também pode ocorrer na tireotoxicose (V. Bócio.) e nos estados de ansiedade. Apesar de ser muito mais rara hoje em dia, a tuberculose é uma causa impor-tante. As transpirações noturnas periódicas devem ser investigadas pelo médico.

TRANSPLANTE - A cirurgia de transplante é uma técnica pela qual se pode transferir órgãos sadios para pacientes com órgãos gravemente doentes. No caso dos rins, pode ser usado um doador vivo (geralmente um parente próximo com um tecido semelhante), e as cirurgias para re-mover um rim do doador e transfe-ri-lo para o paciente são realizadas simultaneamente. No caso do fíga-do, coração e transplante do outro rim, geralmente são usados órgãos de vítimas de acidentes fatais. Isso porque, nesses casos, os órgãos geralmente não estão afetados por doenças no momento da morte. Uma exceção é a córnea (membrana transparente na frente do olho). Ela é quase sempre valiosa, qualquer que seja a idade com que o doador tenha morrido.

Com exceção da córnea, que pode devolver a visão àqueles que sofre-ram de uma doença que embaçou a





439







membrana transparente do olho, os transplantes mais bem-sucedidos sãos os de rim. Milhares de pessoas estão vivas, e bem, devido a um transplante de rim. Elas geralmente se sentem mais adaptadas do que quando dependentes de um rim artificial. Para evitar que o orga-nismo rejeite o órgão “estranho”, é necessário tomar drogas especiais. Há sempre uma escassez de rins de doadores que sejam adequados. Os cartões de doação de rim devem ser carregados por toda pessoa que queira que seus rins sejam usados para transplante após sua morte. As pessoas que querem doar seus olhos (córneas) depois da morte devem procurar os bancos de olhos para saber mais pormenores.

No dia 2 de julho de 2001 um

paciente norte-americano recebeu o primeiro coração artificial que funciona inteiramente sozinho. Ele é feito de titânio (metal) e plástico, tem o tamanho de uma laranja grande e pesa 1 quilo. Por dois ventrículos com válvulas e um sistema de bombeamento hidráu-lico movido a motor, o coração movimenta o sangue pelo corpo simulando o ritmo de uma batida cardíaca. O equipamento é operado por uma bateria que fica no cinturão da pessoa; dele sai um cabo que fica em contato com a pele e responde pela carga do aparelho.

TRANSPLANTE CARDÍACO - Pro-

cedimento cirúrgico empregado no tratamento de pacientes portadores

de doença cardíaca terminal sem possibilidade de tratamento clíni-co ou cirúrgico convencional. O método consiste na substituição do coração doente por coração proveniente de doador em morte encefálica.

TRANSPLANTE CORAÇÃO-PUL-

MÃO - Procedimento cirúrgi-co empregado no tratamento de pacientes portadores de doença cardiopulmonar terminal sem pos-sibilidade de tratamento clínico ou cirúrgico convencional. O método consiste na substituição em bloco do coração e pulmões, proveniente de doador em morte encefálica.

TRANSPLANTE HEPÁTICO - Está

indicada em portadores de doenças hepáticas irreversíveis com evo-lução previsível e inexorável, nas quais os métodos alternativos con-vencionais de tratamento são consi-derados ineficazes. Substituição do fígado, que consiste na retirada do órgão doente e na colocação de um outro fígado, inteiro ou parcial.

TRANSPLANTE  PULMONAR  -

Substituição de um ou dos dois pulmões em caso de doença pul-monar avançada de diagnóstico reservado.

TRANSTORNO DO PÂNICO 

- Transtorno mental caracterizado por ataques aleatoriamente recor-rentes de ansiedade ictal (ataques de pânico), que ocorrem de modo preferencialmente espontâneo e não exclusivamente numa situação



440







TRA	TRI





ou em circunstâncias determinadas (como nas fobias). O ataque de pâ-nico é caracterizado por um período discreto de medo ou desconforto in-tenso, que se inicia de forma abrup-ta e que alcança seu pico em poucos minutos, sem durar muito tempo. Devem estar presentes sintomas autonômicos como palpitações, ta-quicardia, sudorese, tremores, boca seca e podem estar acompanhados de outros sintomas, tais como: dispnéia, engasgo, precordialgia, náusea ou desconforto abdominal, tontura, medo de morrer ou perder o controle, rubor ou alterações de sensibilidade.

Está freqüentemente associado com

sintomas agorafóbicos, em que a pessoa teme ou evita situações tais como: locais públicos, multidões, estar sozinho, filas, engarrafamento, elevador, etc.

Para seu diagnóstico devem ser afastadas outras doenças que podem cursar com a mesma sinto-matologia, tais como: angina, insuficiência cardíaca congestiva, asma, feocromocitoma, intoxicação por drogas (anfetamina, cocaína), abstinência de drogas (álcool, hipnóticos).

TRANSUDATO - Substância que passou através de uma membrana.

TRANSURETRAL - Através da ure-tra.

TRAPÉZIO - Primeiro osso da se-gunda fileira do carpo. Músculo que movimenta a espádua.

TRAQUÉIA - Tubo musculomembra-noso que continua a laringe e se divide nos dois brônquios prin-cipais.

TRAQUEÍTE - Inflamação da tra-quéia.

TRAQUELORRAFIA - Sutura da traquéia.

TRAQUEOTOMIA - Incisão da tra-quéia para permitir a respiração.

TRAQUEOSTOMIA - Orifício co-municando a traquéia com o meio externo, utilizado normalmente para casos onde há dificuldade respiratória.

TRATAMENTO - O conjunto de meios para curar a doença.

TRAUMA - Lesão. O mesmo que Traumatismo.

TRAUMÁTICO - Relativo a trauma-tismo.

TRAUMATOLOGIA - Estudo dos traumatismos.

TREMOR - Significa um estreme-cimento involuntário das mãos ou outras partes do corpo por causa de algum desequilíbrio da ação do músculo e nervos. Algumas pessoas nascem com mãos naturalmente bem trêmulas, e isso em geral não tem importância nenhuma. A maio-ria das pessoas fica mais trêmula quando nervosa e, novamente, isso é uma reação normal ao medo. Com o aumento da idade, é normal que as mãos fiquem menos firmes que na juventude.





441







TRI	TRO





Se o tremor for completamente inesperado, acontecer todas as vezes sem um motivo aparente, ou estiver provocando acidentes, procure um médico, pois pode ser sintoma de uma doença remediável como a tireotoxicose. (V. Bócio.)

TREPANAÇÃO - Remoção de um disco de osso ou de outro tecido compacto por meio de um trépano. Ex.: trepanação do crânio, trepa-nação da córnea.

TRÉPANO - Instrumento para trepa-nação, ou seja, para cortar o crânio em pedaços.

TRÍCEPS - Músculo da parte poste-rior do braço.

TRICOBEZOAR - Bezoar, nódulo de cabelos engolidos encontrado no tubo digestivo.

TRICOFAGIA - Vício de roer ca-belos.

TRICOFITOSE - Infecção do cabelo e dos pêlos por certos fungos.

TRICOMONÍASE - Parasitose vagi-nal que também pode afetar a uretra masculina. É causada pelo Tricho-monas vaginalis e representa cerca de 10% das infecções vaginais. A contaminação se dá pelas relações sexuais, variando a incubação entre três e quatro dias ou quatro sema-nas. O bebê, segundo se acredita, pode contaminar-se através da mãe na hora do nascimento. A doença pode ou não apresentar sintomas. É comum a queixa de corrimento

vaginal espumoso, amarelado ou branco-amarelado com odor de-sagradável e até fétido; nos casos agudos, pode ocorrer prurido vul-var. Nas mulheres: sensibilidade maior da vulva (às vezes, dor super-ficial), irritação e edema dos vasos vaginais, assim como uretrite. Os sintomas são mais intensos quanto mais jovem é a paciente e agravam-se após a menstruação. No homem: corrimento uretral, em geral de manhã antes da primeira micção, e irritação da uretra. Constatada a doença na mulher, deve-se estender o tratamento ao marido ou parceiro, por causa do perigo de nova conta-minação. Deve-se ferver as roupas íntimas durante o tratamento para impedir novo contágio.

TRICONOSE - Anormalidade no cabelo.

TRICÚSPIDE - Com três pontas.

TRIGÊMEO - Triplo. Um dos nervos cranianos.

TRÍGONO - O mesmo que Triân-gulo.

TRIPANOSSOMA - Designação comum às espécies de protozoários do gênero Tripanosoma Gruby de corpo fusiforme, provido de núcleo central, com um flagelo formando membrana ondulante. São agentes etiológicos de numerosas doenças do homem e dos animais.

TRIPANOSSOMÍASE - Infecção por tripanossomas.

TRIPSINA - Um dos fermentos do



442







TRÓ	TRO





pâncreas.

TRIPSINOGÊNIO - Precursor da tripsina.

TRIQUINA - Gênero de vermes intestinais que vivem em estado larvar nos músculos de animais e é transmitido ao homem pela carne de porco.

TRIQUINÍASE - Infecção pela Tri-china spiralis, parasita do porco.

TRISMO - Contração ou contratura muscular nos maxilares que impede a abertura da boca. Encontrado no tétano.

TROCANTER - Cada uma das duas tuberosidades existentes na parte superior do fêmur.

TROCARTE - Instrumento de ponta aguçada para puncionar. Cânula terminada em ponta triangular usada para punções em cavidades e retirada de líquido nas cirurgias.

TRÓFICO - Relativo à Nutrição.

TROFONEUROSE - Distúrbio da Nutrição de causa nervosa.

TROMBECTOMIA - Remoção de um coágulo sangüíneo.

TROMBINA - Fator essencial da co-agulação, encontrado no sangue.

TROMBO - Que se forma no inte-rior de um vaso ou do coração. Coágulo.

TROMBOANGEÍTE - Inflamação de um vaso ou formação de um trombo.

TROMBÓCITOS - Plaquetas san-

güíneas.

TROMBOCITOPENIA - Deficiência de plaquetas no sangue.

TROMBOFLEBITE - Formação de coágulos numa veia com infla-mação.

TROMBOLIOSES - Procedimento realizado com aproximadamente até seis horas do início dos sintomas de infarto agudo do miocárdio, o qual consiste na administração de drogas seletivas como estreptoquinase, o ativador tecidual do plasminogênio (TPA) com finalidade de destruir o trombo causador do infarto.

TROMBOLÍTICO - Substância que desfaz os coágulos.

TROMBOPLASTINA - O mesmo

que Tromboquinase.

TROMBOQUINASE - Princípio ati-vo que se libera quando as plaquetas sangüíneas se desintegram.

TROMBOSADO - Paciente com trombose.

TROMBOSE - Formação de um co-águlo num vaso sangüíneo. Numa situação normal, isso não ocorre, mas quando um vaso sangüíneo está injuriado ou infeccionado, aparece às vezes o coágulo. Em qualquer parte do corpo, pode acontecer uma trombose, e os sintomas vão depender do órgão envolvido. Se o coágulo for transportado pelo sangue, para alguma outra parte, ele é chamado de “êmbolo”. Lugares comuns perigosos para a trombose





443







TRO	TRO





são as artérias coronárias (V. Doen-ças cardíacas.) e veias profundas na panturrilha. (A trombose das artérias cerebrais tende a ocorrer somente na velhice).

Há um risco pouco maior de trom-bose para as mulheres mais velhas que tomam pílula, e um risco muito maior se elas fumam. As mulheres que estiverem esperando a data de uma cirurgia planejada devem parar com a pílula cinco semanas antes, e parar de fumar.

A trombose nas veias profundas da panturrilha e coxa não deve ser confundida com problemas me-nores nas varizes superficiais. (V. Varizes.) A primeira tende a ocor-rer depois de uma cirurgia ou um parto, se houve uma imobilização prolongada na cama. A estagnação do sangue nessas veias pode pro-vocar a trombose e a formação do êmbolo, que passa para os pulmões. (V. Embolia.) A perna fica inchada, e dobrar o pé para cima provoca uma dor aguda. Hoje em dia uma mobilização logo após uma cirurgia ou um parto evita muitas dessas complicações.

A veia com trombose em geral

se abre gradativamente, e outros canais sangüíneos se dilatam, de modo que todo o inchaço na perna vai cedendo aos poucos. Remédios para reduzir a coagulação são dados de seis a doze semanas para evitar os êmbolos. Uma bandagem é apli-cada à perna, e o paciente é mobili-zado o quanto antes. Enquanto toma

os comprimidos anticoagulantes, o paciente precisa de exames de sangue regulares para checar se os fatores de coagulação estão num nível satisfatório. Existem vários tratamentos diferentes que podem ser receitados após uma trombose coronária. Como a trombose in-terfere na circulação normal para um órgão, o tratamento visa a um cuidado com a região atingida até a recuperação, enquanto evita outros coágulos. É sempre necessária ajuda médica urgente.

TROMBOSE CEREBRAL - Forma-

ção de um trombo nos vasos que irrigam o córtex cerebral.

TROMBOSE CORONÁRIA - Um

tipo de ataque do coração, no qual um vaso sangüíneo (artéria coro-nária), que abastece o coração, fica obstruído por um coágulo. (V. An-gina pectoris.) Há dor no meio do peito, algumas vezes espalhando-se para o braço ou o maxilar esquerdo. A vítima pode cair, sentir vertigem e suar frio, ou ter dificuldade para res-pirar. Às vezes, a dor é o único sin-toma, e o paciente pode não achar que está doente. A dor é indefinida, intensa e constringente - nunca agu-da. Qualquer dor repentina no meio do peito, se vier acompanhada de algum dos sintomas acima, requer cuidados médicos urgentes.

Se o paciente sofreu um colapso, é

necessário que ele seja transferido com urgência para o hospital numa ambulância. Chame também um



444







TRO	TSÉ





médico no caso de a ambulância atrasar. Se você suspeitar que o coração parou, numa pessoa an-teriormente saudável (confirme com o ouvido diretamente sobre a região do mamilo esquerdo), um golpe brusco com o punho acima do esterno (meio do peito) poderá fazê-lo voltar. Se não houver nenhum sinal de respiração, deve-se fazer respiração artificial. (V. Asfixia e Respiração artificial.) Senão, o pa-ciente deve ser deixado onde está

- se possível -, coberto com um co-

bertor ou um casaco, e estendido de costas, se estiver consciente, virado do lado esquerdo - se inconsciente -, e ligeiramente escorado - somente se estiver com dificuldade em respirar. Não tente fazê-lo sentar. Nos casos menos graves, chame o médico com urgência; ele decidirá se cuidará do paciente em casa ou se o levará para o hospital. No hospital, as batidas do coração po-dem ser controladas por um eletro-cardiógrafo, de modo que qualquer complicação seja identificada, e tratada de imediato. Talvez não seja necessário um tratamento complexo como este, e o principal tratamento seja o repouso. A artéria bloqueada impede que o sangue, contendo oxigênio e alimento, chegue a uma parte do músculo do coração. Essa região do músculo fica danificada e é, eventualmente, substituída por uma mancha compacta. Na recupe-ração, o objetivo é assegurar que o restante do músculo do coração

saudável possa agüentar.

Os pacientes que estiverem com a pressão ou a taxa de colesterol alta devem entrar numa dieta com pouca gordura animal e tomar remédios apropriados. Devem parar de fumar (V. Fumo.) e procurar perder todo excesso de peso. O álcool, que é um veneno suave para o coração, também deve ser evitado.

Os pacientes convalescentes devem

procurar fazer exercícios, aumen-tando gradualmente, como cami-nhadas ou exercícios específicos dados em clínicas especializadas, até estarem recuperados para as atividades normais.

Os pacientes anteriormente inativos devem caminhar quando possível e andar o mínimo de carro. A maioria pode retomar as atividades sexuais umas oito ou doze semanas após uma coronária, sem complicação. Não existe uma forma segura de se evitar a trombose coronária. Muito exercício, uma dieta com pouca gordura e pouco açúcar, não fumar, pouco ou nada de álcool, uma pos-tura de liberdade e tranqüilidade po-dem ajudar, mas algumas famílias têm índices maiores que outras. Se você tiver um índice alto de doenças cardíacas na família, é melhor pedir ao médico que examine sua pressão arterial e o colesterol.

TROMPA DE EUSTÁQUIO - A

denominação mudou para Tuba au-ditiva, canal que comunica o ouvido médio com a nasofaringe.





445







TUB	TUB





TROMPA DE FALÓPIO - A deno-

minação mudou para tuba uterina, canais que ligam o útero aos ová-rios. Para os médicos lembram mais tubas do que trompas, instrumentos de sopro.

TRONCO - O torso. O tronco compreende o pescoço, o tórax e o abdome.

TRONCO CEREBRAL - Liga o cé-

rebro à medula, cuja porção mais importante é o bulbo. Nessa parte do encéfalo estão localizados os centros controladores da respira-ção, dos batimentos cardíacos e da pressão sangüínea.

TSÉ-TSÉ (MOSCA) - Gênero de moscas cuja picada transmite a Encefalite letárgica ou Doença do sono.

TUBA AUDITIVA - Nome atual para a denominação antiga de trompa de Eustáquio, tendo em vista o termo tuba descrever com maior precisão a formação anatômica do que trompa. A nova nomenclatura aboliu os nomes dos anatomistas que descreveram as partes do corpo humano.

TUBA UTERINA - Nome novo para Trompa de Falópio.

TUBAGEM DUODENAL - Entuba-

ção duodenal.

TUBAGEM GÁSTRICA - Lava-

gem do estômago. Sinfonagem gástrica.

TUBERCULINA - Extrato glicerina-

do de bacilos da tuberculose ou bacilos de Koch.

TUBÉRCULO - Nódulo ou pequena eminência.

TUBERCULOMA - Tumor de natu-reza tuberculosa.

TUBERCULOSE - Infecção causada pela bactéria Micobacterium tuber-culosis, o bacilo de Koch. O bacilo vive dentro de uma membrana protetora especial, e é difícil des-truí-lo, de modo que a infecção é geralmente longa. Qualquer parte do corpo pode ser atacada, mas os locais comuns são os pulmões - Tu-berculose pulmonar. Os micróbios são espalhados pelas pessoas que têm a doença e, depois de serem aspirados, eles se alojam no pulmão e se multiplicam. A tuberculose provoca uma destruição do tecido pulmonar normal, de forma que podem se formar cavidades.

Ocasionalmente, a doença pode ocorrer em outras partes, como os ossos, rins e tuba uterina (ex-trompa de Falópio). No entanto, ela reage a antibióticos antituberculose moder-nos. A internação nem sempre é ne-cessária. As drogas antituberculose precisam ser tomadas durante vários meses, mas o paciente pode ficar em casa a maior parte do tempo.

A raridade dessa doença se deveu, durante longo período, principal-mente a medidas como raios X, melhor nutrição, abrigo e drogas eficazes. Há também uma vacina





446







TUB	TÚR





chamada B.C.G., que geralmente é dada às crianças depois de um teste na pele. Se o teste der nega-tivo, significa que a criança não está imune à tuberculose, então é dada a vacina. Um teste positivo geralmente significa que a criança já recebeu o micróbio da tubercu-lose, mas o repeliu. Raios X do peito são tirados para checar se não há a doença. A OMS estima que 2 bilhões de pessoas - um ter-ço da população mundial - esteja contaminada. Dez por cento vão desenvolver a doença, e de 3,5% a 6% morrerão. No Brasil foram notificados 78.880 casos em 1999, tendo São Paulo o maior número

- 19 mil. A miséria e a dissemi-nação da Aids nos últimos anos são causas do ressurgimento da tuberculose; o portador de HIV tem tendência a desenvolver a doença (7% a 10% a cada ano). O longo tratamento (seis meses) faz com que muitos doentes o abandonem, o que torna o bacilo mais resistente aos medicamentos.

Toda pessoa cuja tosse persistir por mais de três semanas deve procurar um médico.

TUBEROSIDADE - Projeção arre-

dondada e grande num osso.

TUBO DE ENSAIO - Tubo ou frasco de vidro usado em laboratório.

TUBO DE FAUCHER - Tubo para lavagem do estômago.

TUBO-OVARIANO - Referente à trompa e ao ovário.

TUBULAR - Em forma de tubo.

TÚBULO - Pequeno tubo.

TÚBULO COLETOR - Porção

terminal dos néfrons, unidade fundamental dos rins, que coleta a urina que está sendo formada em vários túbulos até a papila renal, conduzindo-a à pelve renal e daí ao ureter, bexiga, uretra e exterior. Pode ser dividido em cortical, me-dular e ducto de Bellini.

TÚBULO CONTORNEADO DIS-

TAL - Porção do néfron, unidade fundamental dos rins, que vai da porção ascendente da alça de Hemle ao túbulo coletor.

TÚBULO CONTORNEADO PROXI-

MAL - Porção do néfron, unidade fundamental dos rins que vai do glomérulo à porção descendente da alça de Henle.

TULAREMIA - Infecção febril causa-





















447











































	





















ÚLCERA - Destruição de pele ou membrana para formar um machu-cado aberto, que pode ficar infla-mado ou infeccionado. O tratamen-to depende do tipo. Ocorrem tam-bém pequenas úlceras periódicas na boca. (V. Úlcera duodenal, Úlcera gástrica, Varizes, Raios-X.).

UU

ÚLCERA ATÔNICA - Aquela que mostra pouca tendência à cura.

ÚLCERA DE BAURU - A que se ma-nifesta nos portadores de leshi-maniose.

ÚLCERA DE DECÚBITO - Aquela

que, nos doentes acamados, se ma-nifesta em partes do corpo (em ge-ral dorso e nádegas) prolongada-mente em contato com o leito.

ÚLCERA DUODENAL - O duodeno é uma parte do intestino delgado, saindo do estômago. Uma úlcera é uma brecha no revestimento do duodeno, de forma que as partes sensíveis fiquem expostas. Devido ao desequilíbrio nos sucos digesti-vos que chegam ao duodeno vindos do estômago, o revestimento fica inflamado e, mais tarde, corroído, formando uma úlcera. O fumo, as refeições irregulares e infreqüentes e o estresse predispõem às úlceras. Uma substância chamada “hista-mina” é importante para controlar a

acidez do suco gástrico, e a sua libe-ração é controlada por certos nervos. A nicotina e a adrenalina (o “hor-mônio do estresse”) afetam a libera-ção de histamina. Atualmente, exis-tem vários remédios que bloqueiam a liberação de histamina e permitem que as úlceras cicatrizem. O progres-so das úlceras pode ser checado com uma endoscopia. Sintomas típicos são dor, que permanece totalmente localizada um pouco acima do um-bigo; ela aparece mais ou menos uma hora após as refeições; pode durar quase uma hora, às vezes, com uma sensação de náusea e, ocasionalmen-te, vômito. A flatulência (gases) tam-bém é comum. As úlceras requerem tratamento médico, pois, se conti-nuarem, há o perigo de um san-gramento interno ou de sua propa-gação pela parede, causando uma perfuração. Nos casos graves, ainda é adequado um repouso absoluto. Requer uma dieta especial, e é sen-sato evitar qualquer alimento que provoque os sintomas. O ponto im-portante é: refeições regulares e fre-qüentes. Pastilhas alcalinizantes po-dem ajudar. Um auxílio para o trata-mento também é uma pastilha inibidora de secreção, lembrando que parar de fumar e evitar o estresse ajuda bastante.





449







ÚLC	ULE





Se a úlcera não cicatrizar, e a dor for intensa, pode ser necessária uma cirurgia. Normalmente, isso não representa nenhuma dificuldade em lugares qualificados.

ÚLCERA ESTERCORAL - Aquela

que se forma no cólon provocada por pressão ou irritação de massas fecais retidas.

ÚLCERA FAGEDÊNICA - Úlcera

cuja ação necrosante prossegue sem interrupção.

ÚLCERA FLEGMONOSA - A que

está cercada por tecido inflamatório.

ÚLCERA FUNGOSA - Úlcera reco-berta de granulações.

ÚLCERA GÁSTRICA - Úlcera que se manifesta no estômago. A dor após as refeições aparece mais rápido do que na úlcera duodenal - geralmen-te em meia hora, mais ou menos -, mas fora isso os sintomas diferem pouca coisa, e o tratamento é seme-lhante. A cirurgia geralmente é mais recomendável para esse tipo de úl-cera. V. Úlcera duodenal.

ÚLCERA PÉPTICA - Úlcera da mucosa do estômago ou do duo-deno.

ÚLCERA PERFURANTE - A que pro-

duz perfuração no órgão que se lo-caliza.

ÚLCERA SIFILÍTICA - V. Sífilis.

ÚLCERA VARICOSA - Ulceração da parte inferior da perna por causa da redução no suprimento do sangue.

ULCERAÇÃO - Formação de úlceras.

ULCERAÇÃO PRODUZIDA PELO FRIO E EXTREMIDADES GELA-

DAS - Dano ao tecido causado pelo frio. Essas ulcerações se desenvol-vem nas extremidades depois de uma exposição ao frio. Os dedos da mão ou do pé ficam com uma aparência de cera; ocorrem com pessoas (os al-pinistas, por exemplo) que se ex-põem à temperatura abaixo de zero. O tratamento é feito com um aque-cimento gradual, com supervisão médica, pois há um risco grande de gangrena (morte do tecido). Os de-dos doloridos ou dormentes comuns, especialmente nos idosos, e sem si-tuações normais de frio, podem ser evitados usando-se várias camadas de roupa quente, evitando-se roupas apertadas nos membros do corpo, e fazendo refeições quentes e regula-res. Quando uma parte fica dormen-te, ela deve ser aquecida bem deva-gar. Aqui, uma bebida quente é bem eficaz, e a fricção rápida deve ser evitada. Tentar ajudar, usando água quente, pode provocar uma agonia excruciante, então não o faça. (V. Mal de Raynald, Frieira.)

ULCERATIVO - Referente a uma ul-ceração.

ULCUS RODENS - Epitelioma su-perficial ulcerado (carcinoma de células basais), em geral de pouca malignidade e que se manifesta qua-se sempre na face.

ULERITEMA - Dermatose eritema-tosa com atrofia superficial dos tegumentos.





450







ULN	UNH





ULNA - Atual nome do osso cúbito.

ULOATROFIA - Enrugamento ou retração das gengivas.

ULOMA - Qualquer formação tumo-ral das gengivas.

ULONCIA - Inchação ou tumor das gengivas.

ULORRAGIA - Hemorragia gengival.

ULTRAMICROSCÓPIO - Aquele

em que a iluminação é quase per-pendicular ao eixo óptico e permite a observação de pequeníssimos ob-jetos mediante a luz que difundem.

ULTRA-SONOGRAFIA / ULTRA-

SOM - Método biofísico que utiliza ondas de alta frequência de uso em obstetrícia para o diagnóstico da ida-de da gestação, morfologia, cresci-mento e avaliação do bem-estar fetal. Também é usado no tratamento de doenças doloridas nos músculos ou ligamentos, juntamente com outras formas de fisioterapia, aquecimen-to, massagem, etc.

ULTRA-SONOTERAPIA - Trata-

mento pelos ultra-sons, eficaz em várias moléstias, particularmente nas articulares.

ULTRAVIOLETA - Forma de energia radiante, além da extremidade vio-leta do espectro; é útil nas doenças da pele, como o acne. Como parte da energia solar natural, ela torna a pele capaz de produzir sua própria vitamina D natural - responsável por ossos e dentes fortes. O exces-so de exposição aos raios ultra-

violetas pode causar câncer de pele (V. Câncer de pele.)

UMBIGO - Ponto de conexão do canal umbilical. Cicatriz umbilical.

UMBILICAÇÃO - Depressão em for-ma de umbigo.

ÚMERO - Osso maior e principal do membro superior, no braço.

UMIDADE - Porcentagem do vapor d’água no ar atmosférico.

UNÇÃO - Ato de aplicar um linimen-to em fricções.

UNCIFORME - Em forma de gancho.

UNGUEAL - Relativo à unha.

UNGÜENTO NAPOLIATNO - Po-

mada mercurial.

UNHA ENCRAVADA - Ocorre quan-do a dobra da pele que circunda a unha se levanta, de modo que a unha, ao invés de crescer acima dela, cresce dentro, provocando dor. Essa dobra geralmente fica in-feccionada, podendo emitir pus. Ocorre devido a sapatos apertados, principalmente na infância. Para evitar, deve-se tomar cuidado para usar sapatos que se ajustem bem, sobretudo na juventude. (V. Bolsa.) As unhas devem ser cortadas retas, de um lado a outro, e não ovais, e os serviços de um quiropodista são sempre de grande valor. Nos casos graves, às vezes é necessária uma pequena cirurgia.

UNHAS, ROER - As unhas são quase sempre afetadas pela saúde geral e podem indicar anemia. Depois de





451







UNI	URE





uma doença grave, costumam apa-recer defeitos, que desaparecem con-forme a saúde volta ao normal. As unhas quebradiças são sintoma de que a saúde não está boa. A ação de roer unhas geralmente é um hábito nervoso e aflitivo nas crianças. A repreensão geralmente tem pouco efeito, pois o hábito é na maioria das vezes instintivo. A punição preocu-pa mais a criança, de forma que au-menta - e não diminui - a ação de roer a unha. Deve-se manter as unhas curtas, de modo que haja menos im-pulso para roê-las. É melhor não se importar demais com o assunto, pois esse é um hábito que quase sempre as crianças abandonam quando cres-cem, principalmente se forem re-compensadas pelo sucesso.

UNICELULAR - Monocelular, com-posto de uma única célula. Exem-plo: as bactérias, a ameba, etc.

UNIDADE - Coisa individual for-mando um todo completo.

UNILATERAL - Encontrado de um só lado.

UNILOCULAR - Referente a um só olho.

UNÍPARA - Que só teve um filho.

UNTUOSO - O mesmo que gordu-roso.

URATO - Designação comum aos sais e ésteres do ácido úrico.

URÉIA - Substância cristalina, inco-lor, existente na urina, obtida tam-bém sinteticamente, usada em

Medicina e na indústria, na fabri-cação de polímeros. O produto prin-cipal do catabolismo. É um produ-to secretório, solúvel na água. No sangue, normalmente a proporção é entre 30 mg a 35 mg/100cm3 de sangue. Uréia aumentada é sinal de uremia próxima e de insuficiência da função renal.

UREMIA - Ocorre quando os rins não são mais capazes de filtrar os pro-dutos residuais venenosos do san-gue. Existem vários tratamentos para falhas do rim, variando de di-etas baixas em proteínas a máqui-nas artificiais de rim e, é claro, transplantes.

URESE - Formação da urina.

URETER - Tubo comprido (um de cada lado) que conduz a urina do bacinete à bexiga. Mede de 25 cm a 28 cm, em média.

URETERALGIA - Dor no ureter.

URETERECTOMIA - Excisão de um ureter.

URETERITE - Inflamação do ureter.

URETEROCELE - Alargamento cístico de uma porção do ureter.

URETEROLITÍASE - Retenção de cálculos nos ureteres.

URETERÓLITO - Cálculo no ureter.

URETEROLITOTOMIA - Operação

para remoção de um cálculo encra-vado no ureter.

URETEROPIOSE - Supuração no ureter.





452







URE	URE





URETRA - Canal que transporta a urina da bexiga para o exterior e que também dá saída ao líquido semi-nal na cópula.

URETRALGIA - Dor na uretra.

URETRITE - Nome genérico para a inflamação da uretra do homem ou da mulher, não se levando em con-ta a causa, se de origem química ou física. Divide-se em gonocócica (uretrite blenorrágica) e não-gono-cócica. Nesta última estão as uretrites por tricomoníase e as por candidíase (ou monolíase). Habitu-almente cursa com secreção uretral e ardor ao urinar. O tratamento ba-seia-se no uso de antimicrobianos adequados e, sempre que possível, deve-se tratar os contactantes.

URETRITE NÃO ESPECÍFICA (In-

fecção genital não específica) - Qualquer inflamação da uretra (saída da bexiga) em que tenham sido excluídas doenças como Gonorréia, Sífilis e infecção (V. Vaginite.); é causada por micróbi-os maiores como tricomonas e monilia.

Atualmente é uma doença venérea comum. Os sintomas podem incluir dor ao urinar, irritação e secreção, mas são mais amenos que na gonor-réia e quase nunca aparecem na mulher. Acredita-se que mais ou menos 50% dos casos de uretrite não-específica sejam provocados por um micróbio parecido com um vírus chamado “clamídia”. Infeliz-mente, a clamídia pode causar uma

infecção nos olhos de bebês recém-nascidos, da mesma forma que a gonorréia.

O tratamento não é perfeito, mas consiste de antibióticos de tetra-ciclina, de quatro a seis semanas. É diferente do tratamento para Cisti-te (uma outra doença), então todo paciente que suspeitar que dor ao urinar pode ser devido a um conta-to sexual deve sempre mencionar isso ao médico ou procurar uma clí-nica específica. Apesar do tratamen-to, alguns homens desenvolvem complicações sérias, como artrite e inflamação dos olhos, e não é ab-solutamente certo que o tratamento dos contatos femininos vá evitar o desenvolvimento de uma inflama-ção de olhos nos bebês recém-nas-cidos.

A única forma clara de evitar essa doença é não ter relações sexuais quando não se tem certeza de que o parceiro não tem a infecção.

URETROCELE - Divertículo da uretra.

URETROCISTOGRAFIA - Radio-

grafia da uretra e da bexiga.

URETROFRAXIA - Obstrução da uretra.

URETROGRAFIA - Exame da uretra aos raios X mediante injeção pré-via de um contraste.

URETROPLASTIA - Cirurgia plásti-ca da uretra.

URETRORRAGIA - Hemorragia da uretra.





453







URE	UTE





URETRORRÉIA - Fluxo ou corri-mento pela uretra.

URETROSCOPIA - Observação do interior da uretra.

URETROSCÓPIO - Aparelho cirúr-gico para exame visual da uretra, utilizado na uretroscopia.

URETROSTENIA - Aperto da uretra.

URETROTOMIA - Seccionamento de uma estenose da uretra.

URETRÓTOMO - Instrumento para praticar a uretrotomia.

URICEMIA - Excesso de ácido úrico no sangue. Estado mórbido pro-veniente da retenção do ácido úrico.

URINA - Produto excretório dos rins.

URINA RESIDUAL - Urina que per-manece na bexiga após a micção. Mede-se mediante cateterismo.

URINÍFERO - Que conduz urina.

URINOSO - Que contém urina.

UROCROMO - Pigmento corante da urina.

UROGENITAL - Relativo aos órgãos genitais e urinários.

URÓLITO - Cálculo na urina.

UROLOGIA - Parte da Medicina que estuda as doenças do rim e das vias urinárias.

UROLOGISTA - Especialista em Urologia.

UROSCOPIA - Exame das urinas.

URTICAÇÃO - Irritação da pele com sensação de queimadura.

URTICANTE - Que produz urticação da pele.

URTICÁRIA - Uma das doenças alérgicas. (V. Alergia, Febre do feno.) Ocorre devido a uma irri-tação da pele provocada por algu-ma substância estranha - geralmen-te na alimentação. Aparecem na pele vergões vermelhos, que irri-tam e têm pontas brancas. Uma causa comum da urticária é a ingestão de crustáceos. Os ovos, às vezes, podem provocar essa con-dição, especialmente nas crianças. A erupção geralmente dura bastan-te tempo, e o melhor tratamento é evitar a substância que provocou o ataque. Uma loção de calamina é um sedativo, e os comprimidos de anti-histamina curam rapidamente. Alguns deles não causam sono-lência.

UTERINO - Relativo ao útero.

ÚTERO - Órgão de paredes muscu-lares com a forma e o tamanho de uma pêra invertida. Durante a gra-videz o embrião fica alojado na pa-rede interna do útero e ali se desen-volve até a hora do parto. (V. Parto e Colo do útero.)

UTERÓCIPE - Instrumento cirúrgi-co usado para apreender o colo do útero.

UTERORRAGIA - Hemorragia do útero. O mesmo que Metrorragia.

UTEROSCOPIA - Exame do útero por meio de instrumentos.







454







UTE	UVU





UTEROSSALPINOGRAFIA - Exame

radiológico do útero e das trompas.

UTEROTOMIA - Incisão do colo do útero; ablação parcial ou total do útero.

UTERÓTOMO - Instrumento com que se faz a uterotomia.

UTEROVESICAL - Relativo ao úte-ro e à bexiga.

UTI - Unidade de Tratamento Intensivo.

UTRÍCULO - A maior porção do la-birinto membranoso do ouvido.

ÚVEA - O conjunto da íris, corpo ciliar e coróide.

UVEÍTE - Inflamação da úvea.

ÚVULA - Saliência cônica na parte posterior do véu palatino. O mes-mo que Campainha.

UVULECTOMIA - Excisão da úvula.

UVULITE - Inflamação da úvula.





































































455





456































































































VACINA - Substância de origem microbiana (micróbios mortos ou de virulência branda) que se intro-duz no organismo a fim de produ-zir anticorpos que o defendam con-tra determinada doença. Inoculação não chega a causar a doença ou en-tão a provoca de forma muito bran-da. A vantagem para o corpo está, em caso de invasão, em que os antígenos do microorganismo serão logo reconhecidos e a produção dos anticorpos específicos rapidamen-te ativada, criando proteção efici-ente contra a doença propriamente dita.

VV

VACINAÇÃO - Procedimento que era usado para proteger contra Va-ríola, por meio da introdução de micróbios chamados “vaccinia” no organismo. Hoje em dia, geralmen-te, esse termo se refere a todas as campanhas de imunização.

VACINOSE - Doença ou afecção ori-ginada do emprego de vacinas.

VÁCUO - Espaço do qual foi retira-do o ar. Vazio.

VAGINA - Órgão genital feminino. Sua entrada fica entre as saídas da bexiga e do intestino. A abertura é ladeada por dois pares de dobras de pele conhecidas como grandes lá-bios e pequenos lábios. Os peque-

nos lábios chegam a um caminho na frente da entrada vaginal e cobrem parcialmente o sensível clitóris.

VAGINALITE - Inflamação da túni-ca vaginal do testículo.

VAGINISMO - Contração espas-módica do músculo constritor da vagina.

VAGINITE (Leucorréia) - Inflama-ção da vagina, que provoca cocei-ra, ulceração, menstruação doloro-sa e corrimento, que pode vir man-chado de sangue. Isso pode ocorrer na ausência de infecção, depois da menopausa, quando o revestimen-to se torna mais fino e menos elás-tico porque baixam os níveis de estrogênio. Esse tipo de vaginite pode ser amenizado com pomadas de estrogênio, mas primeiro é es-sencial o conselho de um médico. Essa vaginite pode continuar a ser infectada por micróbios e pode estar associada a uma cistite perturba-dora. (V. Cistite.) O tratamento pode ser com pessários ou pastilhas orais, dependendo do tipo de micróbio. O diagnóstico é feito pelo gineco-logista através da anamnese (per-guntas para a paciente), exame gi-necológico e eventualmente de papanicolau e de laboratórios; nos





457







VAG	VAN





casos de corrimentos o diagnóstico clínico tem mais valor porque nem sempre exames de laboratório ne-gativos significam ausência de pro-blemas.

A infecção vaginal pode, é claro, ocorrer em qualquer época da vida, e a causa pode ser uma variedade de micróbios, como monilia e tricomonas, e também aqueles das doenças sexualmente transmis-síveis. Seu médico pode ajudar em todas essas infecções apesar de que, se você tiver se arriscado a in-fecções transmitidas sexualmente, por meio de contato sexual casual, provavelmente seja melhor ir di-reto a uma clínica especializada. Um corrimento devido à vaginite geralmente pode ser diferenciado de uma secreção normal pela irritação ou odor associados. As mulheres muito jovens estão pro-pensas a ter vaginite porque, como suas avós, elas também têm níveis baixos de estrogênio. Irritabilidade e corrimento persistentes numa cri-ança requerem conselhos médicos, pois, fora outras considerações, po-dem existir devido à introdução de um “corpo estranho”, como uma conta. Os vermes filiformes são uma outra causa possível. Atrófica da menopausa: ocorre por falta de hormônio; Atrófica do parto e da amamentação: também por falta de hormônio; Irritante: aquela pro-vocada pelo uso de camisinha, diafragma, espermaticida, creme lubrificante, absorvente externo e

interno; Alérgica: provocada por calcinhas de lycra, nylon e outros tecidos sintéticos, assim como por roupas apertadas, jeans e meias-calça.

VAGO (NERVO) - Nervo pneumo-gástrico.

VAGOTOMIA - Seccionamento do nervo vago.

VALGO - Torcido, desviado ou de-formado lateralmente.

VALOR CALÓRICO - Calorias que cada alimento produz: as proteínas, 4 cal/g; os hidrocarbonados, tam-bém 4; as gorduras, 9.

VALVOPLASTIA - Procedimento uti-lizado para tratamento de doenças obstrutivas valvares, tais como pul-monar, aórtica e mitral. Consiste na dilatação da obstrução detectada por estudo hemodinâmico, através de cateter-balão que se insufla no local desta, abrindo as bridas cicatriciais que provocaram a estenose ou movimentando as vál-vulas imobilizadas pelo cálcio.

VÁLVULA ILEOCECAL - Válvula

que existe no encontro do intestino delgado com o intestino grosso.

VANÁDIO - Necessário para man-ter um equilíbrio num estado de saú-de ao participar de diferentes pro-cessos metabólicos para formação de energia. Age como co-fator ou ajuda a acelerar as reações no me-tabolismo dos carboidratos e gor-duras, fortalecendo também os os-sos e dentes. Utiliza para sua absor-





458







VAN	VAR





ção os mesmos meios de transporte que o ferro.

VANILINA - Essência artificial de baunilha.

VARIAÇÃO SECULAR DO CRES-

CIMENTO - Fenômeno através do qual cada geração é um pouco mais alta do que a geração anterior. As causas são desconhecidas, mas pos-sivelmente ocorra devido a fatores ambientais.

VARICELA - Doença infecciosa agu-da, altamente contagiosa, causada por vírus da família Herperviridae que atinge principalmente crianças e adolescentes. A doença apresenta período de incubação de 14 dias, com um pródromo de 24 a 48 horas antes do surgimento do exantema caracterizado por náuseas, febre e tosse. Aparecem lesões cutâneas eruptivas a partir de máculas fuga-zes que em poucas horas se trans-formam em pápulas e vesículas su-perficiais, que não atingem a derme e rapidamente dessecam, transfor-mando-se em crostas. Essas lesões atingem todo o corpo, apresentam poucas complicações. O tratamen-to limita-se a repouso até a regres-são das lesões e, principalmente, higiene corporal adequada com in-tuito de prevenir contra infecções bacterianas cutâneas secundárias.

VARICOCELE - Tumor produzido pela dilatação varicosa das veias do cordão espermático; geralmente não é grave. Às vezes, uma varicocele

causa dor e incômodo, e é então re-movida por uma pequena cirurgia; ás vezes uma bandagem resolve o caso. A condição costuma melho-rar bastante por volta dos 30 anos - quando a bandagem deve ser des-cartada. Uma varicocele associada à infertilidade pode ser tratada com uma cirurgia; é seguro e a maioria dos homens prefere isso a uma bandagem. (V. Varizes.)

VARICOCELECTOMIA - Extirpação de uma varicocele.

VARICÔNFALO - Varizes no um-bigo.

VARICOTOMIA - Excisão de uma veia varicosa.

VARÍOLA - Doença infecciosa, con-tagiosa e epidêmica, que se mani-festa por febre alta, com erupção de pústulas na pele. Hoje essa doença está praticamente irradicada.

VARIOLIZAÇÃO - Inoculação com o vírus não modificado da varíola. A inoculação se faz com o vírus ate-nuado (da varíola do gado bovino). É a vacinação antivariólica. A vaci-na foi descoberta por Jenner.

VARIOLÓIDE - Forma benigna de varíola.

VARIZ - Dilatação permanente de uma veia.

VARIZES - O sangue que circula até as pernas retorna ao coração em vasos estreitos. Alguns desses va-sos, ou veias, correm bem abaixo da pele e contêm válvulas que evi-





459







VAR	VAS





tam que o sangue desça novamente para a perna. Essas veias superfici-ais se ligam às veias profundas na perna através de veias conhecidas como perfurantes.

Nos adultos, as válvulas da super-fície e as veias perfurantes podem se enfraquecer, e as paredes das vei-as têm que suportar uma pressão maior. Como conseqüência, as vei-as ficam inchadas e torcidas, ou seja, “varicosas”. Se a condição não for tratada, a nutrição da pele com sangue fresco é atingida, e pode ocorrer uma úlcera (úlcera vari-cosa), difícil de curar.

Algumas varizes podem ser tratadas com injeção, o que é simples. As veias inchadas são esvaziadas, ele-vando-se a perna, que é enfaixada firmemente em seguida, e o pacien-te é aconselhado a caminhar pelo menos 5 km por dia. Isso é para esti-mular o sangue a fluir nas veias pro-fundas mais importantes, que ficam nos músculos da perna. A bandagem geralmente pode ser descartada de-pois de umas seis semanas, mas é bom continuar com as caminhadas, e evitar ficar de pé por períodos muito longos. A injeção faz com que a veia murche e desapareça.

Algumas varizes podem ser con-troladas por meias elásticas ou ma-lhas, mas essas devem ser vestidas como a primeira coisa de manhã, antes de levantar-se (isto é, antes que as veias superficiais fiquem ingurgitadas pela gravidade); elas também devem ser estendidas bem

acima do lugar da veia varicosa mais alta. Não adianta nada usar uma meia até o joelho quando há varizes na coxa; isso pode piorar as coisas. Pode ser necessária uma ci-rurgia para amarrar ou remover a veia. Se uma úlcera varicosa se de-senvolver, é essencial que essas vei-as recebam tratamento - talvez re-moção das veias associadas; além disso, a perna precisará de curati-vos e bandagens de compressão enquanto a úlcera cicatriza. Quan-to antes se começar o tratamento para as varizes, melhor. Deve-se evitar complicações e dores persis-tentes na perna. É comum aparece-rem varizes durante a gravidez, e o melhor tratamento é usar meias elásticas e manter os pés para cima o maior tempo possível. Elas geral-mente desaparecem pouco depois de terminada a gravidez.

VARO - Torcido, desviado ou defor-mado medialmente.

VASCULAR - Relativo a vasos.

VASCULARIZAÇÃO - Formação de vasos. Sistema vascular de um órgão.

VASCULITE - Inflamação da parede dos vasos (artérias ou veias).

VASCULITE PULMONAR - Infla-

mação dos vasos da circulação pul-monar causado por uma doença sistêmica.

VASECTOMIA - V. Prevenção de gravidez, no item Esterilização masculina.





460







VAS	VEL





VASO - Um canal ou ducto no corpo.

VASOCONSTRIÇÃO - Contração dos vasos com estreitamento do seu canal ou luz.

VASODILATAÇÃO - Dilatação dos vasos sangüíneos.

VASO LINFÁTICO - Vaso semelhan-te a uma veia, mas com paredes mais finas. Os linfáticos mais finos são os capilares linfáticos.

VASO SANGÜÍNEO - Tubo orgâni-co como veia, artéria, etc.

VASOSPASMO - Espasmo de um vaso sangüíneo.

VEGETAÇÃO - Excrescência mórbi-da de tecido mais ou menos espon-joso, nodosidade.

VEGETAÇÃO ADENÓIDE - Hiper-

trofia do tecido adenóide da região da amídala-faríngea.

VEGETATIVO - Referente ao cresci-mento e à nutrição, independente da consciência ou da vontade.

VEIA - Vaso que traz o sangue de todas as partes do corpo para o coração. Internamente são provi-das de válvulas que impedem o re-fluxo do sangue. Ramificam-se em vasos de menor calibre, denomina-dos “vênulas”, que ligam as veias aos capilares. As veias possuem paredes mais finas que as artérias, porém seu diâmetro é maior.

VEIA CAVA - A superior e a inferior, que levam o sangue da cabeça e do corpo para a aurícula direita do coração.

VEIA GRANDE-SAFENA - Veia for-

mada pela união da veia dorsal do grande podártico e do arco venoso do pé, e que desemboca na veia femoral.

VEIA JUGULAR - Cada uma das três veias (a jugular anterior, a jugular externa e a jugular interna) locali-zadas na parte lateral do pescoço.

VEIA PORTA - Veia muito importan-te. Seu sangue atravessa todo o fí-gado e sai em cima pela veia supra-hepática.

VEIA TITILAR - Cada uma das veias situadas abaixo das axilas.

VEIAS VARICOSAS - Veias dilata-das em que as válvulas funcionam mal.

VELHICE - Estado ou condição de ve-lho. Se uma pessoa vive muitos anos, a mente e o corpo degeneram, mas provavelmente o modo de pro-longar uma vida feliz é deixar o máximo possível de pensar na ida-de em anos.

Pode ser que aqueles que são otimis-tas e não adotam uma atitude de que devem desistir das coisas, ou ficar dentro de casa porque “o tempo está muito frio ou úmido”, permaneçam mais saudáveis. Exercite a mente e o corpo, e desenvolva interesses para compensar aqueles que têm que ser abandonados. Se você não pu-der jogar tênis aos 60 anos, pense em boliche, caminhadas, etc. Nunca pense: “Não devo comprar um ca-saco, pois posso não precisar dele”.





461







VEN	VEN





Essa é a filosofia da morte. Todas as idades têm suas compensações, e muitas pessoas aos 92 anos ainda apreciam a vida. Com os remédios modernos, há muita coisa que pode ser feita para retardar os efeitos da idade e reduzir a chance que você tem de ir para o hospital. A capaci-dade de se ajustar física e mental-mente é provavelmente o meio mais provável de atingir um século. Para todos que dizem “Não quero viver tudo isso”, uma boa resposta é “Se você quiser, você pode”. A expecta-tiva de vida vem aumentando e me-didas de saúde são tomadas pelos go-vernos como as campanhas de vaci-nação para idosos contra a gripe e outras doenças infecciosas.

VENENO - Substância que produz al-terações graves no organismo, po-dendo levar à morte.

VENÉREO - Relativo a relações se-xuais.

VENEREOLOGIA - Estudo das do-enças venéreas.

VENESECÇÃO - Incisão de uma veia.

VENÓCLISE - Injeção intravenosa de líquido em grande quantidade, como soro, sangue, etc.

VENOGRAFIA - Exame das veias aos raios X.

VENOSO - Relativo à veia. Diz-se também do sangue que circula nas veias e ainda não sofreu a hematose, rico em gás carbônico e pobre em oxigênio.

VENTILAÇÃO - Suprimento de ar puro.

VENTILAÇÃO MECÂNICA - Venti-

lacão e oxigenação dos pacientes portadores de insuficiência respira-tória aguda com auxílio de um ven-tilador mecânico e ou respirador.

VENTILADORES MECÂNICOS -

Máquinas utilizadas para adminis-trar pressão positiva e oxigênio com o intuito de auxiliar a ventilação e oxigenação de pacientes portadores de insuficiência respiratória aguda.

VENTILAÇÃO NÃO INVASIVA -

Auxílio ventilatório através da ad-ministração com pressão positiva através de máscaras para pacientes portadores de insuficiência respira-tória aguda.

VENTOSA - Pequeno copo, de vidro ou metal, em forma de sino, no qual se rarefaz o ar por meio de uma chama e que se aplica sobre a pele para atrair o sangue para a sua superfície.

VENTRAL - Relativo ao ventre.

VENTRE - Cavidade abdominal; o mesmo que Abdome. Referindo-se à mulher grávida tem o significado também de útero: o ventre materno.

VENTRÍCULO - Cada uma das duas cavidades inferiores do coração.

VENTRICULOGRAFIA - Exame dos

ventrículos cerebrais pelos raios X.

VENTRÍCULOS CEREBRAIS - Espa-

ços existentes no cérebro e cheios de líquido cefalorraquidiano.





462







VÊN	VER





VÊNULA - Veia muito fina. Elas re-colhem o sangue da rede capilar e vão se juntando a veias cada vez maiores, até, finalmente, desembo-carem no coração.

VERMES - Designação usada por Lineu para agrupar todos animais invertebrados com exceção dos in-setos. Vários vermes podem ha-bitar o organismo. Seus ovos em geral são ingeridos acidentalmen-te, junto com o alimento, e se desenvolvem no aparelho digesti-vo, onde vivem do alimento do hospedeiro. A infestação de um verme pequeno raramente produz sintomas sérios, mas as tênias po-dem tomar uma proporção consi-derável do alimento, podendo pro-vocar um distúrbio na saúde geral e causar efeitos colaterais, como a anemia ou a perda de peso. Os ver-mes nematóides filiformes são co-muns e geralmente atacam as cri-anças. Eles aparecem de vez em quando nas fezes e parecem peque-nos fiapos de linha branca. Se sus-peitar de algo, fique atento. Eles podem causar coceira, principal-mente à noite, já que os vermes saem para as nádegas para pôr seus ovos. Essa irritação pode ser uma causa de incontinência de urina e, nas mulheres, a ação de coçar pode levar a uma infecção secundária e a uma secreção vaginal.

Os vermes nematóides filiformes podem ser alijados facilmente com remédios apropriados, mas deve-

se evitar uma reinfecção. Se pru-riente, as crianças tendem a coçar as nádegas à noite, dessa forma as que chupam o dedo ou roem unha estão particularmente arriscadas a uma reinfecção. As unhas devem ser cortadas bem rentes e deve-se observar uma higiene rigorosa. Cada um deve ter a sua própria toalha de rosto, que deve ser fervi-da depois do uso. Se uma pessoa da família estiver com esses ver-mes, deve-se tratar a família toda. Toda coceira persistente nas náde-gas e o aparecimento de vermes nas fezes devem ser informados ao médico.

VERMICIDA - Que mata os vermes. VERMICULAR - Em forma de verme. VERMÍFUGO - Que expele os ver-

mes.

VERMINAÇÃO - Produção de ver-mes no intestino.

VERMINOSE - Doença causada pela infestação por vermes.

VERNIX CASEOSA - Substância se-bácea que recobre a pele do feto.

VERRUGA - Pequenas excrescências na pele. Ocorrem geralmente nas mãos e nos pés; são contagiosas e podem se espalhar na própria pes-soa ou de uma para outra. Causa-das por um vírus, as verrugas às vezes desaparecem depois de al-guns meses ou anos, mas é melhor que sejam tratadas por causa do perigo de se espalharem. As verru-





463







VER	VES





gas na planta do pé ficam compri-midas e doloridas. Elas são curadas com substâncias químicas, mas isso pode levar tempo. Os quiropodistas tratam de verrugas; as persistentes são tratadas com a criocauterização.

VERSÃO - Ato de fazer girar, de mudar a posição do feto no interior do útero para permitir o parto.

VÉRTEBRA - Osso da coluna verte-bral. As vértebras são em número de 24.

VERTEBRADO - Ordem dos animais dotados de coluna vertebral ou es-pinha.

VÉRTEX - Ponto mais alto do crânio.

VERTIGEM I - Sensação de que as coisas em volta estão se movimen-tando; pode ser movimento rotató-rio ou horizontal e vertical. Deve-se a algum distúrbio temporário do ouvido interno - talvez uma infec-ção ou um desarranjo na circulação. Os comprimidos são quase sempre úteis. Uma combinação de zumbi-do. O tratamento é feito por meio de comprimidos ou, ocasionalmen-te, de uma cirurgia.

VERTIGEM II - A orelha é também um órgão de equilíbrio; há uma par-te especial do ouvido interno que ajuda a manter o nosso equilíbrio. Quando ele está perturbado, nós te-mos a sensação de que os objetos externos estão se movendo ao nos-so redor, e isso pode ocorrer quan-do o ouvido externo é excessiva-mente estimulado por um giro rá-

pido (sobre um banco de piano, por exemplo). Às vezes, essa parte do ouvido pode ficar irritada por uma doença, podendo resultar numa ver-tigem real. Os médicos podem re-ceitar comprimidos para ajudar. Alguns pacientes realmente querem dizer “uma sensação de tontura” quando falam em vertigem. (V. Lipotimia e Zumbido.)

VERTIGINOSO - Com vertigem, re-lativo à vertigem.

VESÂNIA - O mesmo que Psicose.

VESÂNICO - Louco, insano. VESICAL - Referente à bexiga. VESICANTE - Vesicatório, que pro-

voca o aparecimento de vesículas no corpo.

VESICOTOMIA - Incisão da bexiga.

VESÍCULA - Pequena bolha conten-do líquido. Em Medicina, pequena bexiga ou cavidade.

VESÍCULA BILIAR (Cálculos Bilia-res) - Uma bolsa oca presa ao fí-gado. Ela recebe a bílis produzida pelo fígado e a despeja dentro do duodeno, onde ajuda na digestão. A vesícula biliar é, às vezes, atacada por micróbios e fica inflamada - condição conhecida como “cole-cistite”. Em alguns casos, formam-se cálculos dentro da vesícula biliar; estes podem provocar dor e estar as-sociados à flatulência e indigestão. Os cálculos biliares geralmente são vistos por meio de raios X e devem ser removidos, juntamente com a





464







VES	VIR





vesícula biliar, por meio de uma ci-rurgia. O paciente se recupera bem. Os cálculos biliares podem ser dis-solvidos por remédios, mas isso demora vários meses, e muitos de-les voltam.

VESICULAÇÃO - Formação de vesículas.

VESÍCULAS SEMINAIS - Duas bol-

sas que fabricam um líquido denso e leitoso, destinado a facilitar o per-curso dos espermatozóides e mantê-los com vida.

VESICATÓRIO - O mesmo que Vesicante.

VESICULITE - Inflamação de uma vesícula (ou mais de uma).

VESTÍBULO - Espaço sito na entra-da de um canal.

VETOR - Transmissor que leva a in-fecção a outrem.

VIABILIDADE - Capacidade de viver.

VIÁVEL - Capaz de viver.

VIBRIÃO - Bactéria em forma de bastonete curto. Ex.: o vibrião co-lérico.

VIBRIÇAS - Os pêlos do ouvido ex-terno, protetores contra as poeiras e corpos estranhos.

VICARIANTE - Que faz o papel de outro, que o substitui.

VICIADO - Corrompido, poluído.

VÍCIO - Vontade ou necessidade irresistível de uma droga. Isso ocor-re tanto com drogas aceitas social-mente (álcool e nicotina), como

com as ilegais - anfetaminas (“me-tedrina”), heroína, crak e cocaína. O vício implica que o organismo se tornou fisicamente dependente da droga, e que haverá desagradáveis sintomas físicos ou psíquicos se ela for abandonada.

Com a maioria das drogas, o vicia-do se torna posteriormente um ob-cecado em conseguir fornecimento a qualquer custo, em detrimento de seu trabalho ou sua vida familiar. O resultado final é um colapso da saúde mental e física, a não ser que se consiga um tratamento especi-alizado. Ainda assim, a cura é difí-cil e incerta. Não há nada de inteli-gente ou corajoso em experimentar essas drogas ilegais. (V. Droga, Fumo.)

VILOSIDADES CORIÔNICAS -

Processo vascular que se desenvol-ve na superfície exterior do córion.

VILOSO - Cheio de pêlos ou cabelos.

VIOLETA DE GENCIANA - Corante

e anti-séptico muito usado contra certos fungos como a monilia e outros.

VIREMIA - Presença de vírus no sangue.

VIRIL - Referente a homem.

VIRILHA - Região inguinal.

VIRILISMO - Aparência masculina na mulher.

VIROLOGIA - Estudo dos vírus.

VIROSE - Que contém vírus ou ve-neno.





465







VIR	VIT





VIRULÊNCIA - Gravidade da infec-ção, sua maior transmissibilidade.

VÍRUS - Microorganismos invisíveis ao microscópio óptico e apenas possível de ser examinados no microscópio eletrônico, capazes de atravessar os filtros bacteriológicos. São apenas moléculas muito gran-des de nucleoproteínas, que somen-te têm vida no interior de células vivas, causam inúmeras doenças, sendo atualmente a Aids (vírus HIV) a mais conhecida delas.

VISÃO - Ato ou faculdade de ver.

VISÃO DUPLA (Diplopia) - A diplopia pode ocorrer devido à fra-queza ou falta de estabilidade dos músculos do olho. (V. Estrabismo.) Ocasionalmente pode ocorrer devi-do a uma enfermidade, por isso toda pessoa que estiver tendo uma visão dupla deve consultar um médico. Pode-se estar apenas precisando de óculos, mas, se houver alguma cau-sa séria, quanto mais rápido for tra-tada, melhor.

VÍSCERA - Qualquer órgão oco con-tido no abdome ou no tórax.

VISCERALGIA - Dor numa víscera.

VISCEROPTOSE - Queda da víscera de sua posição normal.

VISCOSO - Pegajoso, que adere ao corpo.

VISUAL - Referente à visão.

VITAL - Referente à vida.

VITÁLIO - Liga metálica usada em cirurgia óssea.

VITAMINAS - Substâncias indispen-sáveis à vida e que precisam ser ingeridas porque o organismo não as fabrica (a não ser a menadiona ou vitamina K). A deficiência de cada vitamina produz uma sín-drome clínica característica. A de-nominação foi dada por Casimir Funk em 1912, que as definiu como princípios ativos que deveriam es-tar deficientes nas doenças caren-ciais como o béri-béri e o escorbuto. Questiona-se, atualmente, a reunião num mesmo grupo de substâncias com características tão diferentes. As doses de vitaminas necessárias para evitar um quadro patológico de carência são muito mais baixas do que as megadoses usadas nos dias de hoje para se conseguir efeitos antioxidantes. Médicos condenam os coquetéis de vitaminas, que uma publicidade não-controlada tornou populares.

VITAMINA A (Retinol) - Vitamina essencial para visão, pele e mem-branas mucosas, crescimento celu-lar, reprodução e manutenção do sistema imunológico. Previne res-friado e várias infecções evitando também a chamada cegueira notur-na. As melhores fontes de vitamina A estão no fígado e no peixe. O caroteno também é uma notável fonte de vitamina A, encontrada na cenoura, gema de ovo, milho, bata-ta-doce, pêssego, espinafre, abóbo-ra e brócolis.

VITAMINA B1 (Tiamina) - Auxilia





466







VIT	VIT





na oxidação dos carboidratos e es-timula o apetite. Mantém o tônus muscular e o bom funcionamento do sistema nervoso, prevenindo o béri-béri. Principais fontes: cereais integrais e pães, feijão, carne de por-co, vegetais de folha.

VITAMINA B2 (Riboflavina) - Co-labora no metabolismo dos ácidos graxos e age junto com a vitamina A, na preservação das membranas mucosas, ajudando a preservar a saú-de da pele, olhos e sistema nervoso central. Atua na coordenação moto-ra e participa na formação de hor-mônio de crescimento, insulina e tiroxina. Interagindo com a vitami-na E, auxilia no crescimento e de-senvolvimento fetal. Principais fon-tes: carnes magras, fígado, amên-doas, espinafre, repolho e lêvedo.

VITAMINA B3 (Ácido nicotínico)

Participa diretamente na forma-ção de sais biliares ajudando a di-gestão dos ácidos graxos que per-mitem melhor absorção das vitami-nas hipossolúveis. A administração dessa vitamina produz diminuição dos níveis de colesterol e trigli-cerídeos circulantes.

VITAMINA B5 (Ácido pantotênico)

Sua deficiência está associada a cãibras, fadiga e parestesias. Está relacionada com o aumento na qua-lidade de vida na fase do enve-lhecimento. Inibe radicais livres no sistema nervoso central durante os processos de isquemia e hipóxia cerebral.

VITAMINA B6 (Piridoxal fosfato)

Tem participação no metabolismo das proteínas, facilitando a conver-são de metionina em cisteína. Na deficiência da vitamina B6 se for-ma cistina, que pode ser agente de lesão química endotelial, favorecen-do a evolução da aterosclerose. É utilizada na profilaxia da síndrome de tensão pré-menstrual. Mais de 60 enzimas dependem da vitamina B6 para funcionar adequadamente.

VITAMINA B12 (Cobalamina, Cianocobalamina) - Age como co-enzima em todas as células e na sín-tese de ácido nucléico, ajudando também na síntese de proteínas e gorduras. É essencial para manter a saúde das células neurológicas e os tecidos membranosos e fundamen-tal para a maturação dos glóbulos vermelhos. Sua deficiência causa a anemia perniciosa.

VITAMINA C (Ácido ascórbico) - Co-enzima essencial na produção do colágeno, hormônios esteróides, pigmentos e alguns componentes de células de tecidos membranosos. Regula o metabolismo dos amino-ácidos e melhora a capacidade elás-tica das artérias; protege as mem-branas celulares de processos lesi-vos como os poluentes, venenos e outras substâncias. Também au-menta a absorção de ferro, acelera processos de cicatrização e protege as células contra o estresse. A sua deficiência está associada à fragili-dade capilar, uma das característi-





467







VIT	VÔM





cas do escorbuto. Fontes: frutas cí-tricas, tomate, couve, repolho, pi-mentão.

VITAMINA D (Ergocalciferol) - Sintetizada no organismo humano através dos raios ultra-violetas do sol. Atua no metabolismo do cál-cio e do fósforo; altas doses dessa vitamina podem determinar uma deficiência de ferro. A sua função mais importante é a manutenção da integridade óssea e aumento da absorção de minerais necessários para manter a estrutura do esque-leto. A sua deficiência causa pro-blemas nos dentes, ossos fracos e contribui para os sintomas da ar-trite e do raquitismo. Fontes: óleo de fígado de bacalhau, fígado, gema de ovo.

VITAMINA E (Tocoferol) - Promo-ve a fertilidade, prevenindo o abor-to; atua no sistema nervoso e no sis-tema muscular. É um poderoso antioxidante que inibe a formação dos peróxidos lipídicos. É essencial para o funcionamento da maior par-te dos sistemas do organismo, au-xiliando a manter a integridade das membranas celulares. Protege o corpo contra agentes tóxicos cria-dos pelo metabolismo e pela degra-dação dos elementos do organismo. Protege o organismo contra proces-sos nocivos resultantes do estresse. Pode ser utilizada na profilaxia do envelhecimento. A sua deficiência provoca esterilidade do homem e aborto. Fontes: óleo de germe de

trigo, lacticínios, alface e óleo de amendoim.

VITAMINA K - É uma vitamina lipossolúvel, e sua deficiência é pra-ticamente desconhecida porque ela é sintetizada através das bactérias existentes no trato gastrointestinal. Havendo situações que diminuam absorção de gorduras pelo intesti-no, pode haver deficiência de vita-mina K, o que provoca hemorragias. Também ocorre quando antibióticos são ministrados em alta concentra-ção e por períodos prolongados. Sua função principal é manter os siste-mas de coagulação em perfeito fun-cionamento. Possui propriedades antioxidantes. Fontes: vegetais ver-des, tomates, castanha.

VITILIGO - Lesões acrômicas de ta-manho, configuração e topografia variáveis adquiridas. Leucodermia, descolamento da pele em placas.

VIVISECÇÃO - Exame científico de um animal vivo.

VOLATILIZAÇÃO - Evaporação à temperatura ordinária.

VOLIÇÃO - Ato de vontade.

VOLUNTÁRIO - Livre, regulado pela vontade.

VOLVO - Obstrução intestinal devi-da à torção de uma alça.

VÔMER - Osso da parte posterior do nariz.

VÔMICA - Expulsão pela glote de um líquido primitivamente cavitá-rio.





468







VÔM	VUL





VÔMITO (Náusea) - O vômito é causado pela contração dos múscu-los do estômago, que o esvazia de seu conteúdo. A causa mais comum é a irritação por alimento inadequa-do ou em excesso. O vômito ajuda a proteger o organismo contra os efeitos desagradáveis que podem se seguir, se o material ofensor não for eliminado. Exemplos disso: quan-do as crianças comem maçãs ainda verdes, ou quando os adultos to-mam álcool em excesso. Os micró-bios e venenos dos alimentos resul-tam no vômito e, às vezes, este está associado a uma doença no estôma-go ou intestino - úlcera gástrica ou duodenal, por exemplo. O vômito é controlado por uma parte do cé-rebro e, se esta fica irritada, pode ocorrer náusea sem que o estôma-go mesmo esteja irritado. Esse tipo é visto na enxaqueca e em várias doenças febris. O vômito na náu-sea em viagens se deve também a uma irritação de reflexo do “centro do vômito”. O vômito também pode ocorrer devido a razões psicológi-cas.

No tratamento do vômito, lembre-se de que as crianças tendem a vo-mitar com mais facilidade que os adultos e quase sempre se livram do

catarro dessa forma. Se houver uma causa óbvia (alimentos e bebidas muito substanciosos, por exemplo), a náusea vai passar, e não é neces-sário fazer alarme. O vômito que ocorre sem nenhuma razão apa-rente, ou persiste e vem acom-panhado de dor, deve receber cuidados médicos. A aparência de “borra de café” do material vomi-tado pode indicar que o sangue re-quer atenção médica urgente. (V. Hematêmese.)

VÔMITO NEGRO - O mesmo que Febre amarela.

VOMITÓRIO - Emético. Que faz vomitar.

VOMITURAÇÃO - Esforços infru-tíferos para vomitar.

VULNERANTE - Que fere.

VULNERÁRIO - Eficaz para a cura de feridas.

VULVA - Órgão sexual feminino mais externo.

VULVITE - Inflamação da vulva.

VULVOVAGINAL - Referente à vulva e à vagina.

VULVOVAGINITE - Inflamação da vulva e da vagina.























469























WIDAL, REAÇÃO DE - Reação de aglutinação para diagnóstico da fe-bre tifóide.

WW





















XANTELASMA - Xantoma palpe-bral.

XX

XÂNTICO - Amarelo.

XANTOCROMIA - Coloração ama-rela.

XANTODERMIA - Coloração ama-rela na pele.

XANTOMA - Deposição de lipóides na pele formando pequenas placas amarelas.

XANTOMATOSE - Excesso de lipóides no organismo, com forma-ção de tumores disseminados.

XANTOPSIA - Visão amarela dos ob-jetos.

XANTOSE - Coloração amarelada da pele.

XANTÚRIA - Excesso de xantina (substância orgânica, azotada, bran-ca, resistente no músculo, na urina e em diversos órgãos) na urina.

XERASIA - Secura exagerada dos ca-belos.

XERODERMIA - Secura da pele.

XEROFAGIA - Dieta seca.

XEROFTALMIA - Oftalmia caracte-rizada por degeneração da con-juntiva, que se mostra enrugada e seca e por ausência de secreção lacrimal, devida à deficiência de vitamina A.

XEROSE - O mesmo que Xeroder-mia.

XIFÓIDE - Em forma de espada.





471





















ZIGOMA - Nome do osso malar. É o osso que liga estruturas da face. Anatomistas antigos geralmente comparavam as regiões do corpo com frutas. Daí maçã (malar, em latim) do rosto, onde fica esse osso.

ZZ

ZÍMASE - Fermento, enzima.

ZÍMICO - Relativo aos fermentos.

ZIMOGÊNICO - Que produz fer-mentos.

ZIMOSE - O mesmo que Fermen-tação.

ZONA - Herpes-zoster, erupção de vesículas com base avermelhada acompanhando o trajeto de um nervo.

ZOOLOGIA - Parte da Biologia que estuda a vida animal.

ZOOSPERMA - O mesmo que Espermatozóide.

ZUMBIDO - Barulho nos ouvidos, como um tinido, um burburinho ou

um rugido. Alguns barulhos nos ou-vidos podem aparecer devido a uma causa remediável, como catarro, in-fecção no ouvido médio ou cera, e desaparecem com a remoção da causa. Um som de vibração no ou-vido pode ocorrer com a pressão arterial alta, que pode ser tratada. O zumbido propriamente dito - um distúrbio do nervo da audição - não pode ser curado, exceto algumas vezes em que haja um tumor remo-vível no nervo; podem ser receita-dos comprimidos para ajudar. O zumbido verdadeiro sempre signi-fica perda permanente da audição e, infelizmente, está se tornando predominante entre os jovens nos cenários modernos, devido à expo-sição prolongada a barulhos altos. Quando ligado a vertigens e surdez, a condição é conhecida como “Mal de Menière”. (V. Surdez, Vertigens.)





























473

