Trabalho e Redes de Saúde
1
Trabalho e Redes de Saúde 
Brasília – DF
2010
MINISTÉRIO DA SAÚDE

Ministério da Saúde
2

Série B. Textos Básicos de Saúde
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS
Brasília – DF
2010
Trabalho e Redes de Saúde 
1a edição
1a reimpressão

© 2009 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não 
seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério 
da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na página: 
http://www.saude.gov.br/editora
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 1.a edição – 1.a reimpressão – 2010 – 1.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS 
SAF Sul, Trecho 2, Bloco F, 10 andar, sala 102, Ed. Premium, Torre II
CEP: 70070-600, Brasília – DF
Tels.: (61) 3306-8130
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/humanizasus
Coordenador da Política Nacional de Humanização: 
Dário Frederico Pasche
 
Projeto gráfico e diagramação:
Alisson Sbrana - Núcleo de Comunicação/SAS
 
Revisão:
Bruno Aragão 
 
Fotos:
Radilson Carlos Gomes 
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540 / 610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-2020 / 3233-1774
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/editora
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão  
do SUS.
Trabalho e redes de saúde / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Política Nacional de Humani­
zação da Atenção e Gestão do SUS. – 1. ed. 1. reimpr. – Brasília : Ministério da Saúde, 2010.
44 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde)
      
ISBN 978-85-334-1585-0
1. Humanização do atendimento. 2. Saúde Pública. 3. Gestão do SUS. I. Título. II. Série.
CDU 35:614
 Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2010/0383
Títulos para indexação: 
Em inglês: Labour Task and Health Nets
Em español: Trabajo y Red de Salud
Equipe editorial:
Normalização: Vanessa Leitão
Revisão: Mara Rejane Pamplona e Khamila Christine 

Sumário
Apresentação 05
08
Trabalho e redes de cuidado: 
sentidos do trabalho na saúde 
21
Apropriando-se da metodologia da CAP 
para utilização nos espaços de trabalho
22
Curso Introdutório – Primeiro Ciclo 
27
Encontros Sequenciais da CAP 
– Segundo Ciclo 
36
Referências
37
Glossário
Comunidade Ampliada de Pesquisa (CAP) 15


Trabalho e Redes de Saúde
5
Apresentação
O Ministério da Saúde tem reafirmado o HumanizaSUS 
como política que atravessa as diferentes ações e instâncias 
do Sistema Único de Saúde, englobando os diferentes 
níveis e dimensões da atenção e da gestão.
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão 
do SUS aposta na indissociabilidade entre os modos 
de produzir saúde e os modos de gerir os processos de 
trabalho, entre atenção e gestão, entre clínica e política, 
entre produção de saúde e produção de subjetividade. Tem 
por objetivo provocar inovações nas práticas gerenciais 
e nas práticas de produção de saúde, propondo para os 
diferentes coletivos/equipes implicados nestas práticas o 
desafio de superar limites e experimentar novas formas 
de organização dos serviços e novos modos de produção 
e circulação de poder. 
Operando com o princípio da transversalidade, o Huma­
nizaSUS lança mão de ferramentas e dispositivos para 
consolidar redes, vínculos e a corresponsabilização entre 
usuários, trabalhadores e gestores. Ao direcionar estraté­
gias e métodos de articulação de ações, saberes e sujeitos, 

6
Ministério da Saúde
pode-se efetivamente potencializar a garantia de atenção 
integral, resolutiva e humanizada.
Por humanização compreendemos a valorização dos 
diferentes sujeitos implicados no processo de produção 
de saúde. Os valores que norteiam essa política 
são a autonomia e o protagonismo dos sujeitos, a 
corresponsabilidade entre eles, os vínculos solidários e a 
participação coletiva nas práticas de saúde.
Com a oferta de tecnologias e dispositivos para configuração 
e fortalecimento de redes de saúde, a humanização aponta 
para o estabelecimento de novos arranjos e pactos 
sustentáveis, envolvendo trabalhadores e gestores do 
SUS e fomentando a participação efetiva da população, 
provocando inovações em termos de compartilhamento 
de todas as práticas de cuidado e de gestão.
A Política Nacional de Humanização não é um mero 
conjunto de propostas abstratas que esperamos poder 
tornar concreto. Ao contrário, partimos do SUS que dá certo. 
O HumanizaSUS apresenta-se como uma política 
construída a partir de possibilidades e experiências 
concretas que queremos aprimorar e multiplicar. Daí a 
importância de nosso investimento no aprimoramento e 
na disseminação das diferentes diretrizes e dispositivos 
com que operamos. 

Trabalho e Redes de Saúde
7
Brasília, 2009.
As Cartilhas HumanizaSUS têm função multiplicadora; 
com elas esperamos poder disseminar algumas tec-
nologias de humanização da atenção e da gestão no 
campo da Saúde.

Ministério da Saúde
8
A Humanização, como política que atravessa todas as 
instâncias do SUS, propõe-se a atuar na descentralização, 
isto é, na autonomia administrativa da gestão da rede de 
serviços, de maneira a articular processos de trabalho e 
as relações entre os diferentes profissionais 
e a população atendida. Para tanto, 
cabe às equipes prepararem-se para 
lidar com a dimensão subjetiva nas 
práticas do cotidiano profissional. 
Neste sentido, algumas diretrizes 
precisam ser afirmadas.
No processo de trabalho em saúde, 
tem-se ressaltado que as organi­
zações de saúde devem ser espa­
ços de produção de bens e serviços 
para os usuários, assim como 
espaços de valorização do 
potencial inventivo dos 
Trabalho e redes de cuidado: 
sentidos do trabalho na saúde 
8
Ministério da Saúde

Trabalho e Redes de Saúde
9
diversos atores desses serviços: gestores, 
trabalhadores e usuários. O trabalho não 
é, apenas, o que está definido previamen­
te para ser executado, mas também o que 
de fato se realiza nas situações concre­
tas de trabalho. Ele inclui, portanto, o 
esforço que se dispende no cotidiano 
profissional, os acordos e pactos rea­
lizados e até mesmo o que se pensou 
em fazer, mas não foi possível.

Ministério da Saúde
10
As organizações de 
saúde devem ser espaços 
de produção de bens e 
serviços e de valorização 
do potencial inventivo dos 
atores desses serviços.
A partir da experiência cotidiana no ambiente de traba­
lho – o mundo que construímos e habitamos ao trabalhar 
– podemos afirmar que é impossível cuidar da saúde sem 
considerar as situações pelas quais passamos ou as formas 
como nos organizamos para lidar com as experiências que 
nos adoecem. 
No entanto, embora possamos afirmar tal relação, nos 
serviços de saúde ainda existem poucos espaços em que 
as experiências sejam discutidas e compartilhadas. E como 
são pouco discutidas, sua dimensão principal nos foge. A 
luta por melhores condições de trabalho é um exercício 
ético que aponta para uma avaliação permanente das 
práticas e seus efeitos sobre a vida de todos e de cada um. 
À inexistência dos espaços coletivos de compartilhamento 
somam-se outros problemas, como o trabalho desgastante, 
a precarização das relações e condições de trabalho, o 
valor atribuído ao trabalhador por parte da população e 
do governo, a gestão centralizada, etc., que produzem 
adoecimento. 

Trabalho e Redes de Saúde
11
Temos, no próprio SUS, experiências onde o “compartilhar” 
e o “pensar conjuntamente” promovem um ambiente mais 
saudável. Se produzir saúde é também cuidar de nossas 
relações, começamos, assim, por tecer uma rede viva que 
sustenta as ações coletivas, substituindo os esforços indi­
viduais que se mostram pouco eficazes.
A proposta da Política Nacional de Humanização é buscar 
uma compreensão mais ampliada do que chamamos de 
saúde e de sua relação com as situações de trabalho, de 
modo que se caminhe em uma direção menos desgastante 
para o trabalhador, nos guiando sempre pelas experiências 
que têm promovido saúde nesta perspectiva. Dessa forma, 
saúde aqui não tem o sentido de ausência de doença, mas 
é entendida como a possibilidade de criação de estratégias 
para lidar com as situações que produzem incômodo, dor, 
insatisfação, adoecimento. Uma pessoa doente imobiliza-
se diante do obstáculo que se coloca à sua frente, se torna 
impossibilitada de criar novas normas de funcionamento 
onde se pode experimentar uma vida mais saudável.
Se considerarmos que há situações adoecedoras e situ­
ações onde nos percebemos mais fortes e potentes para 
continuar vivendo, não podemos dizer que a doença ou a 
saúde é algo que acontece somente dentro de nós. As situ­
ações vividas referem-se às formas como nos relacionamos 
nos serviços de saúde. Logo, a forma como nos relaciona­
mos e nos organizamos para conviver é de fundamental 
importância ao se pensar a saúde.

Ministério da Saúde
12
O trabalho, de maneira geral, é constituído por um 
constante diálogo entre as prescrições e a atualização-
criação de novas formas de trabalhar. O desafio aqui é 
evitar que um lado seja “mais valioso” do que o outro, pois 
prescrição e experiência são duas faces da mesma moeda. 
Atuar somente em um desses extremos já se mostrou, ao 
longo da história, prejudicial à saúde dos trabalhadores. O 
trabalhador é impelido incessantemente a criar e produzir 
novos conhecimentos para que o trabalho se efetive neste 
mundo repleto de variabilidades, sem, entretanto, negar ou 
descartar a história daquele trabalho. 
Na área da saúde, essas variabilidades são muito visíveis, 
uma vez que, além das diferenças entre os trabalhadores, 
existem diferenças entre as profissões, entre os locais de 
trabalho (trabalhar em uma unidade de saúde é diferente de 
trabalhar em um hospital), entre as localidades em que se 
situam (se é um hospital no Rio de Janeiro ou em Recife, 
num bairro da zona norte ou da zona sul da cidade, etc.). 
Além disso, o trabalho em saúde é marcado pelo contato 
com os usuários do serviço, uma vez que não se pode falar 
de um “usuário padrão”, ideal. Assim como os trabalhadores, 
os usuários possuem histórias de vida, demandas e queixas 
específicas, valores e crenças diferentes.
O trabalho é constituído por um conjunto de atividades 
simultâneas que possuem características distintas e são 
exercidas por trabalhadores de diversas áreas, com sa­
beres e experiências específicas. A atividade do trabalho, 
portanto, é submetida a uma regulação que se efetiva na 

Trabalho e Redes de Saúde
13
cooperação entre os trabalhadores e os usuários, numa dinâmica 
que atravessa diferentes pontos de vista.
No processo de trabalho, os trabalhadores usam de si por si. A 
cada situação que se coloca, o trabalhador elabora estratégias 
que revelam os saberes de todo trabalho humano. Portanto, o 
trabalhador também é gestor e produtor de saberes e novidades. 
Trabalhar é gerir. Gerir-criar junto com os outros. A criação implica 
experimentação constante, maneiras diferentes de trabalhar. O 
trabalho ocupa um lugar privilegiado na vida dos seres humanos. 
Não é neutro em relação ao que provoca no sujeito. 
Se entendemos a saúde como a capacidade de lidar com as 
variabilidades do meio e criar novas normas de vida, pode-se 
afirmar que, quando o trabalho limita essa capacidade, a chance 
de adoecermos é maior. Ao pensar a relação entre saúde, traba­
lho e gestão pelo ponto de vista apresentado, tratamos de uma 
corresponsabilização, e não do esforço em achar um culpado 
pelas experiências vividas.
Dessa forma, é possível pensar estes e outros modos de gestão 
e cuidado sem que se transformem os modos como nos organi­
zamos para trabalhar? Ao apontarmos para esta dimensão da 
organização do trabalho, não estamos também pensando nos 
modos como temos nos relacionado e em seus efeitos na vida 
de todos que compõem o SUS? 
Trata-se, então, de formas como se tem efetivado ou operado 
certos princípios, como a ampliação da autonomia e protagonismo 
dos sujeitos e coletivos que constituem o SUS e a corresponsabi­

Ministério da Saúde
14
Se entendemos a saúde 
como a capacidade de 
criar novas normas de vida, 
quando o trabalho limita 
essa capacidade, a chance 
de adoecermos é maior.
lidade nos processos de atenção e gestão em saúde. Até 
para que estes princípios deixem de ser somente princí­
pios e possam ser incorporados e atualizados em práticas 
cotidianas dentro do SUS. Ao tratar desses princípios, 
estamos tratando de processos de trabalho (autonomia 
na gestão do trabalho) e daqueles que os sustentam como 
uma política pública.
Promover saúde nos locais de trabalho é aprimorar a ca­
pacidade de compreender e analisar o trabalho de forma a 
fazer circular a palavra, criando espaços para debates cole­
tivos. A gestão coletiva das situações de trabalho é critério 
fundamental para a promoção de saúde e a prevenção de 
adoecimento. Trata-se de compreender as situações nas 
quais os sujeitos trabalhadores afirmam a sua capacidade 
de criação e de avaliação das regras de funcionamento 
coletivo instituídas nas organizações de saúde.

Trabalho e Redes de Saúde
15
A saúde é entendida também como a capacidade de o ser 
humano produzir novas normas, ou seja, de ser normativo 
frente à diversidade dos mundos do trabalho. No fazer-
aprender, os próprios trabalhadores percebem-se como 
produtores de conhecimento. Aprende-se a fazer criando, 
num processo contínuo de construção e desconstrução 
de saberes, valores, concepções, de avaliar quais formas 
de funcionamento coletivo estão produzindo adoecimento 
e aquelas que promovem a saúde. Trata-se de criar, pela 
prática do tateio, da experimentação, de pôr em xeque as 
formas já dadas.
No âmbito da Política Nacional de Humanização, estamos 
buscando novas relações entre trabalhadores de saúde – 
atores principais dos processos de trabalho nos diferentes 
estabelecimentos – e aqueles que, também trabalhadores, 
portam conhecimentos específicos que podem permear e 
mediar diálogos cada vez mais efetivos entre todos os ato­
res do cenário da saúde: gestores, trabalhadores, usuários, 
apoiadores institucionais e pesquisadores/estudiosos do 
campo da saúde. Diálogo desejado entre diferentes saberes 
e práticas que subsidiam e orientam o trabalho em equipes 
multiprofissionais.
A esse novo tipo de relação, de encontro e de diálogo crí­
tico entre os saberes formais das disciplinas acadêmicas 
Comunidade Ampliada de Pesquisa (CAP)

Ministério da Saúde
16
e os saberes produzidos e desenvolvidos no cotidiano de 
trabalho, deu-se o nome de Comunidade Ampliada de 
Pesquisa (CAP), que faz parte do Programa de Formação 
em Saúde e Trabalho (PFST) e compreende um grupo de 
multiplicadores constituído por consultores, apoiadores, 
pesquisadores e trabalhadores locais. Essa concepção e 
método de “aprender-fazendo”, com e no próprio trabalho, 
têm sido disponibilizados como ofertas da Política Nacional 
de Humanização, estimulando e apoiando processos de 
formação nos ambientes de trabalho.
É importante ressaltar que tais concepções e ferramentas 
podem e devem ser apropriadas e desenvolvidas pelas 
diferentes instâncias que se apresentam como “coletivos 
organizados” que incluem e representam trabalhadores e 
gestores. Algumas dessas instâncias podem ser considera­
das campos férteis para avançar nessas metodologias de 
atuação-formação como, por exemplo: Câmaras Técnicas 
de Humanização (CTH), Grupos de Trabalho de Humani­
zação (GTH), Setores de Recursos Humanos e de Pessoal 
(ou equivalentes), Serviços Especializados de Segurança 
e Medicina do Trabalho, Comissões Internas de Atuação 
em Saúde no Trabalho e outras, formal e informalmente 
constituídas.
Na concepção da Comunidade Ampliada de Pesquisa 
(CAP), profissionais de saúde vivenciam um diálogo pro­
dutivo com os diferentes saberes, disciplinas e práticas. A 

Trabalho e Redes de Saúde
17
É impossível cuidar da 
saúde sem considerar 
as situações pelas quais 
passamos ou as formas 
como nos organizamos para 
lidar com as experiências 
que nos adoecem.
história da organização dos trabalhadores no movimento 
por mudanças nos locais de trabalho tem confirmado que 
essa prática é possível e obtém sucesso. Neste momento 
de intensas mudanças no trabalho em saúde, é importante 
que os trabalhadores criem espaços no próprio trabalho, 
para colocar em análise não somente o seu fazer cotidiano, 
mas o próprio sentimento que experimentam mediante as 
situações vividas às vezes “isoladamente”. 
Esses espaços de conversa têm sido cada vez mais 
desejados. Para que não se tornem apenas momentos 
de levantamento de queixas, tais espaços podem ser 
pensados e organizados nos moldes de uma Comunidade 
Ampliada de Pesquisa, buscando-se apoio para apro­
fundar problematizações e encaminhamentos acerca do 
que for considerado necessário e possível. Estes são, por 
excelência, espaços não somente para encaminhamentos 
e demandas, mas também para aprofundar a capacidade 
de negociação e de pactuações em torno do possível. São 
espaços em que o coletivo busca a corresponsabilização 
com as mudanças desejadas. 

Ministério da Saúde
18
Essas estratégias consolidam-se no esforço 
coletivo, a partir da compreensão do mundo 
do trabalho e como este pode tornar-se tanto 
um espaço de criação e de promoção de 
saúde (autonomia, protagonismo), quanto 
um espaço de embotamento, riscos e so­
frimento. A problematização e intercâmbio 
de saberes e experiências a partir do 
próprio trabalho emergem como fontes 
de percepção e interpretação 
da vida no trabalho, vislum­
brando os momentos de 
criação, construção e 
aprendizagem no coleti­
vo. Ela permite também 
analisar os aspectos 
geradores de sofri­
mento, desgaste e 
adoecimento.
Por meio desses 
métodos, cada 
trabalhador en­
volvido tem a 
18
Ministério da Saúde

Trabalho e Redes de Saúde
1919

Ministério da Saúde
20
oportunidade de tornar-se um multiplicador. Do seu próprio 
jeito, apropria-se criticamente dos conceitos e saberes, faz 
análise sobre a sua realidade de trabalho e apresenta suas 
descobertas nas diferentes rodas e espaços institucionais. 
Daí a importância da apropriação de tais ferramentas e 
métodos na dinâmica de qualquer grupo que se constitua 
para discutir o trabalho, potencializando a sua ação e 
multiplicando o seu alcance a partir dos diferentes atores 
e setores envolvidos. 
O Ministério da Saúde vem apoiando esses movimentos, 
oferecendo o suporte de consultores para articular com as 
instâncias do SUS e fomentar a criação desses espaços. 
Esta oferta também contempla pesquisas, estudos e 
análises dos processos de trabalho. São movimentos que 
ganham força, em que os gestores estão convencidos 
de que a implementação dos conceitos da humanização 
os auxilia no estabelecimento de um ambiente favorável 
tanto aos trabalhadores quanto aos usuários. Para isso, 
é necessário que algumas horas de trabalho da equipe 
sejam destinadas às oficinas, pesquisas, reuniões e outras 
atividades para análises e propostas de intervenção nos 
processos, relações e ambientes de trabalho. 
A implantação de um Programa de Formação em Saúde e 
Trabalho (PFST), contemplando a organização de grupos 
nos moldes das CAPs, deve ser adaptada à realidade dos 
locais de trabalho. 
Vejamos o exemplo da metodologia que foi desenvolvida 
num hospital da cidade do Rio de Janeiro (RJ):

Trabalho e Redes de Saúde
21
• Inicialmente, os participantes organizaram módulos de 
leitura e discussão dos textos do PFST e, a partir daí, es­
colheram o tema da dinâmica das relações interpessoais 
– entre trabalhadores, entre chefes e subordinados, entre 
trabalhadores e usuários – para ser investigado no âmbito 
de uma Comunidade Ampliada de Pesquisa (CAP). Esse 
aspecto foi colocado em primeiro lugar, como foco de 
análise, porque estava gerando sofrimento no cotidiano 
profissional desse espaço hospitalar; 
• Para auxiliar nesta análise, foi construído um instrumento 
de pesquisa e roteiro de observação participativa. As ques­
tões avaliadas foram: a comunicação entre todos e todas, 
a capacitação profissional e a valorização/reconhecimento 
do trabalhador por parte da chefia. O resultado da pesquisa 
possibilitou a construção de propostas que passaram a 
interferir positivamente nos espaços do dia-a-dia daquele 
hospital.
Uma carga horária total de 46 horas foi prevista para a rea­
lização desse processo, envolvendo (a) curso introdutório, 
(b) momentos sequenciais de análise e (c) levantamento 
de propostas e intervenções. 
Apropriando-se da metodologia da CAP 
para utilização nos espaços de trabalho

Ministério da Saúde
22
O tempo foi distribuído da seguinte maneira: (a) um curso 
introdutório (cerca de 12 horas) com a presença dos consul­
tores da Política Nacional de Humanização e (b) encontros 
dos grupos de trabalho/CAPs, divididos em três momentos, 
coordenados pelos próprios participantes do curso (equipe 
de multiplicadores, sem a presença de consultores).
A divisão dos três momentos dos encontros dos grupos 
de trabalho/CAPs (três momentos) foi feita da seguinte 
forma: o Momento 1 subdividiu-se em 11 encontros de 
duas horas cada; o Momento 2 subdividiu-se em quatro 
encontros mensais; o Momento 3 exigiu horas de trabalho 
necessárias para que os multiplicadores desenvolvessem, 
individualmente ou em dupla, trabalhos de pesquisa junto 
com os demais servidores do hospital.
A ordem de apresentação dos temas foi: (1) Saúde; (2) Tra­
balho e Gestão; e (3) CAPs. Antes disso, foram realizadas 
duas apresentações específicas sobre o HumanizaSUS 
e o PFST. Sugere-se que seja adotada uma metodologia 
expositiva participativa e que se propicie um momento 
de troca e de valorização da fala e da experiência dos 
participantes.
Curso Introdutório – Primeiro Ciclo

Trabalho e Redes de Saúde
23
Para este momento, foi elaborado um instrumento de avalia­
ção composto por um pré-teste e um pós-teste. O pré-teste 
foi aplicado no primeiro dia do curso, logo após a apresen­
tação dos participantes, e o pós-teste ao final dos trabalhos 
de consultoria. Cabe ressaltar que os participantes, ao se 
inscrever no curso, preenchem uma ficha de inscrição. As 
informações constantes das fichas são analisadas pelos 
consultores, anteriormente ao início dos trabalhos.
Estrutura metodológica do primeiro ciclo
Primeiro dia do primeiro ciclo
• Apresentação dos consultores e dos participantes;
• Aplicação de instrumento de avaliação (pré-teste): é indi­
cado um número para o questionário de cada participante, 
assegurando a preservação do anonimato;
• Levantamento de expectativas dos participantes sobre o 
PFST: abertura de espaço para expressão das primeiras 
impressões dos participantes sobre o trabalho a ser desen­
volvido e a realidade de trabalho em que se encontram;
• HumanizaSUS – apresentação dos conceitos e diretrizes 
da Política de Humanização;
• PFST – apresentação da proposta de formação e estrutura 
do Programa;

Ministério da Saúde
24
• Estabelecimento do contrato – horário e funcionamento 
da dinâmica grupal.
Para iniciar a reflexão sobre o tema do primeiro encontro 
(saúde) foram lançadas perguntas para o grupo: “Quando 
falamos em saúde, do que estamos falando? O que é saúde 
para nós?” As respostas foram colocadas em tarjetas, dis­
tribuídas aos participantes ou colocadas oralmente, com o 
moderador anotando as respostas em uma lousa ou papel. 
Uma vez classificadas as respostas e identificado o conceito 
de saúde para aquele grupo, passou-se a um diálogo com 
a concepção de saúde trazida pelas consultoras.
Esse movimento foi feito por meio da leitura do texto 1: 
“Saúde, cadê você?”. Dividiu-se o grupo em subgrupos 
(conforme o tamanho de cada um) sob a moderação 
de consultores.
• Discussão do tema “Saúde do Trabalhador” no grande 
grupo;
• Fechamento das atividades do dia e encaminhamento 
dos demais encontros: agendas e definição dos temários.
Segundo dia do primeiro ciclo
• Resgate das atividades realizadas anteriormente, a partir 
do tema “Saúde do Trabalhador” e sua importância para a 
concretização da PNH;

Trabalho e Redes de Saúde
25
• Apresentação da consolidação das informações do ins­
trumento pré-teste, aplicado no primeiro dia, sobre o tema 
“Trabalho”. Aqui também foi possível iniciar os trabalhos 
com um levantamento sobre o conceito de trabalho;
• Leitura dos textos “O trabalho”; “Quando o trabalho apre­
senta um risco para a saúde”; e “Gestão e saúde-doença 
dos trabalhadores”;
• O grupo se dividiu em subgrupos, sob a moderação dos 
consultores. Todos os grupos leram os três textos;
• Discussão do tema “Trabalho/Gestão e Saúde do Traba­
lhador” no grande grupo;
• Solicitação de leitura prévia do texto sobre CAPs: Comu­
nidades Ampliadas de Pesquisa;
• Fechamento das atividades do dia e esclarecimentos sobre 
o funcionamento dos demais encontros.
Terceiro dia do primeiro ciclo
• Discussões sobre saúde e trabalho/gestão e sobre as 
CAPs. Exposição dialogada sobre o tema CAPs pro­
curando esclarecer as dúvidas sobre a nova etapa do 
programa e como se daria a efetivação das CAPs no 
ambiente de trabalho;

Ministério da Saúde
26
• Definição do tema a ser analisado pela CAP (delimitação 
do foco de análise): a partir da consignação “O que a gente 
vai olhar no cotidiano de nosso trabalho e que pode estar 
causando sofrimento?”, solicitou-se que cada participante 
registrasse, em uma tarjeta, um aspecto do ambiente de 
trabalho que estivesse merecendo atenção da CAPs;
• Construção de um “mapa de risco” na parede. Ou seja, 
constrói-se um painel em que possam ser anotadas e 
visualizadas as dificuldades do ambiente de trabalho que 
causam desgaste e sofrimento no cotidiano profissional;
• Discussão sobre a demanda de análise do ambiente de 
trabalho e encaminhamento para escolha de um tema, a 
partir da governabilidade do grupo, para introduzir mudan­
ças no ambiente de trabalho. Equalização da compreensão 
do tema escolhido;
• Desdobramento do tema escolhido, por meio da explora­
ção de sua significação para a equipe;
• Ampliar a discussão para subtemas que deverão ser 
objeto de análise do grupo;
• Discussão do modo como seriam trabalhados estes 
subtemas: meios de observação e definição dos recursos 
metodológicos mais adequados, instrumentos (questioná­
rios com perguntas fechadas e/ou abertas), uso de imagens 
(registros fotográficos), etc.

Trabalho e Redes de Saúde
27
Momento 1 da CAP - Primeiros, segundos e terceiros 
encontros
Estes encontros foram planejados para ser conduzidos 
pelos trabalhadores participantes do PFST - a partir deste 
momento, chamados de multiplicadores. O plural utilizado 
(primeiros, segundos e terceiros) indica que a cada bloco 
de quatro encontros deste Momento foi intercalado pelos 
encontros dos Momentos 2, coordenados pelos consultores. 
Coube aos pesquisadores e trabalhadores, nesses encon­
tros, o desenvolvimento de métodos e recursos que seriam 
utilizados no processo de pesquisa. Além disso, cuidar para 
que a CAP ocorresse conforme a pactuação dos envolvidos. 
Aos consultores coube colocar sempre em análise, nos 
Momentos 2, o processo de trabalho realizado nesses 
encontros do Momento 1.
Encontros Sequenciais da CAP 
– Segundo Ciclo 

Ministério da Saúde
28
Primeiro encontro do Momento 2 da CAP
Este encontro, coordenado por um consultor da PNH, 
procurou atender aos seguintes objetivos: 
1) Conhecer o processo de trabalho desenvolvido pela 
equipe no Momento 1 da CAP (reunião de multiplicadores, 
sem a presença dos consultores): participação dos inte­
grantes, nível de envolvimento e responsabilização com o 
trabalho de pesquisa, conflitos e acolhimento das propostas 
e encaminhamentos das sugestões;
2) Identificar se o tema escolhido como foco de análise foi 
suficientemente explorado nas discussões do grupo na 
divisão em subtemas;
 
3) Analisar as propostas de registros e análises do processo 
de trabalho, elaboradas pela equipe de trabalhadores parti­
cipantes do PSFT (métodos de registros e de observação, 
recursos propostos, estratégias gerais e específicas para 
os setores, etc.); 
4) Auxiliar tecnicamente nas dúvidas pertinentes ao pro­
cesso de elaboração de instrumentos;
 
5) Analisar o processo de trabalho realizado: coube ao 
consultor, concomitantemente, identificar como aconteceu 
a participação de todos nas reuniões (inclusão e exclusão; 
uso de consensos/votação na definição dos encaminha­
mentos, etc.);
 

Trabalho e Redes de Saúde
29
6) Encaminhar o trabalho de maneira que o Momento 3 
(pesquisa de campo) ocorresse no intervalo de um mês, 
para que na próxima reunião do Momento 2 (com a presen­
ça de consultoria) fosse realizada a análise das informações 
“colhidas”.
Segundo encontro do Momento 2 da CAP
Este encontro, coordenado por um consultor da PNH, pro­
curou atender aos seguintes objetivos: 
1) Verificar a compreensão e o envolvimento da equipe no 
trabalho de pesquisa, por meio da recapitulação do traba­
lho desenvolvido até o presente momento, com vistas ao 
realimento de alguma questão que se fizesse necessária; 
2) Conhecer o trabalho de aplicação dos instrumentos, 
de observação e de análise realizado tanto no Momento 
2 (reunião dos multiplicadores) quanto no Momento 3 
(pesquisa de campo individual/dupla): solicitar que todos 
os multiplicadores falem de suas observações no campo; 
3) Identificar problemas enfrentados no estudo de campo 
e colocar em análise alguma questão que parecesse per­
tinente;
 
4) Sugerir que a análise do resultado da pesquisa fosse 
apresentada para a diretoria e encaminhada reunião de 
apresentação dos trabalhos para todo o serviço, convo­
cação de outros trabalhadores para a formação de novos 

Ministério da Saúde
30
multiplicadores e continuidade nos trabalhos, principalmen­
te dos setores não investigados; 
5) Analisar o processo de trabalho realizado, cabendo ao 
consultor identificar como estava ocorrendo a participação 
de todos nas reuniões (inclusão e exclusão; uso de con­
sensos/votação na definição dos encaminhamentos, etc.); 
6) Encaminhar o trabalho de maneira que, na próxima 
reunião do Momento 2, com a presença de um consultor, 
fosse concluída a análise das informações “colhidas” e os 
30
Ministério da Saúde

31
Trabalho e Redes de Saúde
31

Ministério da Saúde
32
encaminhamentos da formação de nova equipe de multi­
plicadores da unidade de serviço em questão.
Terceiro encontro do Momento 2 da CAP
Este encontro, coordenado por um consultor, procurou 
atender aos seguintes objetivos: 
1) Verificar a compreensão e o envolvimento da equipe no 
trabalho de pesquisa, por meio da recapitulação do trabalho 
desenvolvido até o presente momento com vistas ao reali­
nhamento de alguma questão que parecesse necessário;
 
2) Conhecer o trabalho de aplicação dos instrumentos de 
observação e de análise realizados tanto no Momento 
2 (reunião dos multiplicadores) quanto no Momento 3 
(pesquisa de campo individual/dupla). Solicitar que todos 
os multiplicadores falem de suas observações no campo; 
3) Identificar problemas enfrentados no estudo de cam­
po e colocar em análise alguma questão que parecesse 
pertinente; 
4) Analisar o processo de trabalho realizado, cabendo ao 
consultor identificar como estava ocorrendo a participação 
de todos nas reuniões (inclusão e exclusão; uso de con­
sensos/votação na definição dos encaminhamentos, etc.); 

Trabalho e Redes de Saúde
33
5) Aplicar o Pós-teste; 
6) Verificar como se daria a próxima etapa de formação de 
nova equipe de multiplicadores na unidade de trabalho. Ao 
final: análise do trabalho realizado.
Já na análise das fichas de inscrição dos participantes, 
conforme concebido pelo Programa, foi possível perceber 
como se daria a adesão ao processo de formação. Esta 
deve ser “espontânea”, ou seja, neste caso deveria haver 
interesse genuíno dos participantes inscritos no PFST na 
reflexão sobre a realidade de trabalho com vistas à trans­
formação de tudo aquilo que faz adoecer ou incomodar os 
trabalhadores no serviço de saúde em questão.
A constituição do grupo de inscritos para a atividade se 
mostrou representativa para o conjunto dos trabalhadores 
do local de trabalho que vivenciaria o PFST, procurando 
incorporar trabalhadores de todos os setores – integrantes 
do corpo diretivo, gestores, especialistas, técnicos e auxi­
liares, todos com formações diferentes e de níveis também 
diferentes, constituindo um olhar múltiplo e complementar. 
Quando isso não ocorria, algumas questões foram feitas: 
quais os motivos que contribuíram para que alguns setores 
fossem mais contemplados que outros? Existe alguma his­
tória de análise de processos de trabalho em relação aos 
envolvidos neste primeiro evento do PFST? Enfim, como 
as pessoas chegaram até aqui?

Ministério da Saúde
34
Ressaltamos a importância da participação dos gestores, admi­
nistradores ou gerentes em todo o processo do PFST uma vez 
que, nas experiências já ocorridas, a ausência desses nas ativi­
dades da CAP levou a um emperramento das ações propostas 
por falta de apoio e “autorização” para sua implantação efetiva.
A seguir, foi analisado o conteúdo das fichas de inscrição em 
relação aos problemas percebidos nos locais de trabalho, tais 
como: entrosamento entre setores, comunicação interpessoal, 
relações/processo de trabalho, condições de trabalho, vínculo 
empregatício, número de pessoal e investimento na formação 
dos trabalhadores. O compromisso entre o profissional de saúde 
e o usuário foi analisado por meio, por exemplo, dos aspectos 
de assiduidade e pontualidade. A ambiência – espaço físico para 
a acomodação tanto dos trabalhadores quanto dos materiais e 
equipamentos hospitalares – é um dispositivo da Política Nacional 
de Humanização que deve colaborar com o acolhimento de todos, 
trabalhadores e usuários.
A falta de equipamento/material adequado ou outros aspectos 
das condições e do processo de trabalho faz com que muitos 
trabalhadores adoeçam. O estresse devido ao trabalho realizado e 
às relações autoritárias tem ocasionado hipertensão e problemas 
psicológicos, como ansiedade e depressão. Assim, o número de 
licenças de saúde ou em processo de readaptação deve ser exa­
minado. É importante ressaltar as formas de luta pela saúde dos 
trabalhadores que têm sido encaminhadas no local de trabalho.

Trabalho e Redes de Saúde
35
Segundo nossa experiência, o que tem mobilizado essas 
pessoas a participar do PFST também constitui um dado 
importante de análise. Muitas respostas concentram-se 
na questão da relação trabalho/saúde, como: 1) Construir 
meios que assegurem melhor qualidade de vida, evitando 
que o trabalhador adoeça; 2) Contribuir na atenção à saúde 
dos colegas; 3) Tornar o local de trabalho mais interessante 
e humanizado tanto para a equipe de saúde quanto para 
os usuários; 4) Contribuir para as relações de trabalho e a 
valorização do trabalhador. A questão da gestão também 
aparece como mobilizadora da participação, assim como 
a possibilidade de formar-se multiplicador do Programa.
Como importância da realização do PFST, na visão dos 
trabalhadores, tem sido referida a busca pela satisfação do 
trabalhador, voltada para uma melhor qualidade de vida, 
a melhoria das condições e do processo de trabalho; a 
valorização dos profissionais de saúde; o fazer com que o 
trabalho seja também produção de criação e não apenas 
produção de repetição, que contraria o processo vital. As­
sim, o trabalho se constitui em fator de transformação social.

Ministério da Saúde
36
 
ATHAYDE, M. R. C.; BRITO, J.; NEVES, M. (Org.). 
Caderno de métodos e procedimentos: programa de 
formação em saúde, gênero e trabalho nas escolas. João 
Pessoa: Editora Universitária, 2003.
CAMPOS, G. W S. Saúde paidéia. São Paulo: Editora 
Hucitec, 2003.
CANGUILHEM, G. O normal e patológico. Rio de Janei­
ro: Forense Universitária, 2000.
SANTOS-FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B (Org.). Tra­
balhador da saúde: muito prazer! Protagonismo dos 
trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: 
Unijuí, 2007.
Referências

Trabalho e Redes de Saúde
37
Ambiente de trabalho – O ambiente de trabalho não se 
restringe ao espaço físico onde o trabalho é realizado. Ele 
é um espaço vivo, histórico coletivo, que carrega a memória 
dos homens e mulheres que ali trabalham e habitam. Um 
ambiente tramado por inúmeras vidas e práticas, tecido 
pelos inúmeros encontros que ali se estabelecem. 
Atenção humanizada – (1) Oferta de atendimento 
de qualidade articulada aos avanços tecno­lógicos, ao 
acolhimento, à melhoria dos ambientes de cuidado e 
às condições de trabalho dos profissionais. (2) Atenção 
pautada no protagonismo dos sujeitos, na democratização 
da gestão dos serviços e na ampliação da atenção integral 
à saúde. (3) Atenção que não separa o modo como 
trabalhamos nos serviços (a gestão desses serviços) e 
o modo como oferecemos atendimento aos usuários (a 
atenção).
Autonomia – Condição que caracteriza os humanos, 
que não são meros receptáculos de ideologias e valores 
predominantes. Os indivíduos como seres autônomos 
são capazes de transformar a realidade, construir outros 
mundos, sendo protagonistas e corresponsáveis nos 
diferentes coletivos-rede. Como o padrão da vida é a rede, 
não existe autonomia fora dos coletivos.
Glossário

Ministério da Saúde
38
Câmara Técnica de Humanização (CTH) – Fórum 
proposto para agregar instâncias/serviços/sujeitos com o 
objetivo de compartilhar experiências no campo de políticas/
ações de humanização, compondo redes e movimentos 
de cogestão. Pode-se constituir com representações de 
serviços ou com sujeitos interessados nas discussões e 
encaminhamentos acerca de planos de trabalho e avaliação 
de experiências. Seu método de funcionamento é pautado 
no mapeamento dinâmico dos serviços e ajustes contínuos 
das iniciativas, à luz dos princípios e diretrizes da Política 
Nacional de Humanização. Seu caráter pedagógico-
formativo é conferido pelas análises coletivas e destaque de 
indicadores do processo de implementação e seus alcances 
e pode servir como referência para outros serviços.
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa) 
– A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa) 
é um dos tantos efeitos da luta que os trabalhadores vêm 
travando para lidar com as adversidades dos mundos do 
trabalho. Trata-se de um instrumento que visa à prevenção 
de acidentes do trabalho, às melhorias nas condições de 
trabalho e de todos os aspectos que afetam a saúde e 
segurança dos trabalhadores. A Cipa é regulamentada pela 
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) nos artigos 162 
a 165 e pela Norma Regulamentadora 5 (NR-5), contida 
na portaria 3.214 de 08/06/78 baixada pelo Ministério 
do Trabalho. O objetivo básico da Cipa é fazer com que 
empregadores e empregados trabalhem conjuntamente 
na tarefa de prevenir acidentes e melhorar a qualidade do 
ambiente de trabalho. A organização da Cipa é obrigatória 

Trabalho e Redes de Saúde
39
nos locais de trabalho, seja qual for sua característica – 
comercial, industrial, bancária, com ou sem fins lucrativos, 
filantrópica ou educativa e empresas públicas – desde 
que tenham o mínimo legal de empregados regidos pela 
CLT conforme o quadro 1 da NR-5. A Cipa é composta por 
representantes titulares do empregador e dos empregados e 
seu número de participantes deve obedecer as proporções 
mínimas na NR –5. 
Comunidade Ampliada de Pesquisa (CAP) – Grupo de 
trabalhadores constituído por consultores, apoiadores da 
Política Nacional de Humanização e trabalhadores locais 
das unidades de saúde implicados na transformação e 
pesquisa das condições adversas de trabalho. Trata-se de 
um dispositivo, criado a partir do Programa de Formação de 
Saúde e Trabalho (PFST), cujo método é o do “aprender-
fazendo” com e no próprio trabalho. Deseja-se que o 
encontro e diálogo crítico entre os diferentes saberes 
e práticas subsidiem e orientem o trabalho em equipes 
multiprofissionais atentas à análise do cotidiano do trabalho 
e à produção de saúde. 
Corresponsabilidade – compartilhamento de decisões, 
planejamento e avaliação de uma ação comum, com tarefas 
decididas coletivamente.
Dimensão subjetiva – (1) Dimensão a partir da qual 
existimos como “sujeitos”, sempre como efeito de 
processos históricos e políticos. (2) Dimensão relacional 
onde experimentamos existir como “sujeitos” concretos 

Ministério da Saúde
40
e engajados em práticas situadas - não se refere, portanto, a 
uma dimensão privada, interior, independente das relações que 
construímos cotidianamente.
Dispositivos – Modos por meio dos quais são efetivadas as 
diretrizes da Política Nacional de Humanização nas experiências 
concretas de trabalho.
Ferramentas – São instrumentos que construímos, a partir da 
especificidade de cada serviço, para que os dispositivos possam 
funcionar nas experiências concretas de trabalho. 
Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) – Coletivo de 
trabalhadores em saúde envolvidos na transformação dos 
processos de trabalho no dia-a-dia das unidades/serviços do SUS, 
conforme os princípios, as diretrizes e os dispositivos da Política 
Nacional de Humanização. Grupo-sujeito que recusa hierarquias, 
autoritarismos e totalidades fechadas, confrontando-se com seu 
próprio limite e finitude. Sua atuação visa disparar movimentos de 
criação de vínculos, a ampliar a capacidade coletiva de análise 
crítica dos equipamentos de saúde. Busca enfrentar coletivamente 
desafios e construir soluções a partir da realidade concreta da rede. 
Partindo da comunicação com as demais políticas e programas de 
saúde, concretiza conversas, acordos e parcerias. 
Métodos – (1) Caminhos construídos a partir da experiência 
concreta das situações de trabalho na implementação dos 
dispositivos da Política Nacional de Humanização. (2) Modo de 
fazer, de colocar em ação os princípios da Política Nacional de 
Humanização na experiência concreta de trabalho. 

Trabalho e Redes de Saúde
41
Normas Antecedentes – As normas antecedentes ampliam 
a noção de prescrição do trabalho ao abranger, além da 
dimensão prescritiva, uma dimensão histórica, marcada 
pelas experiências dos trabalhadores, pelos saberes-
fazeres e valores, por um patrimônio coletivo sempre em 
transformação no encontro com a situação real de trabalho.
Prescrição - A prescrição do trabalho está relacionada 
à ideia de antecipação, de planejamento, é a concepção 
teórica do que se deve fazer. A prescrição é definida por 
quem delega a execução da tarefa, e tem como objetivo 
definir e orientar o que deve ser feito e como fazê-lo. Ela 
sempre preexiste à atividade, sendo determinada de forma 
anterior e exterior à sua realização.
Programa de Formação de Saúde e Trabalho (PFST) 
– Programa de formação do trabalhador da saúde que se 
fundamenta no princípio pedagógico do estudo-intervenção. 
É um dispositivo da Política Nacional de Humanização 
que busca uma compreensão ampliada das relações 
entre saúde e trabalho nos locais onde trabalhamos. 
Parte do princípio de que é impossível cuidar da saúde 
sem considerar as formas de organização adotadas pelos 
trabalhadores para lidar com as demandas do cotidiano de 
trabalho e as estratégias de enfrentamento das experiências 
de sofrimento em serviço. 
Protagonismo – Compromisso ético dos sujeitos com 
o conhecimento e a produção da realidade vivida nos 

Ministério da Saúde
42
equipamentos de saúde. Refere-se, portanto, à intervenção 
nessa realidade, promovendo diálogos e a construção 
coletiva do bem comum. Na produção de saúde, diz respeito 
ao compromisso dos sujeitos nos processos de cuidado de 
si e das redes sociais.
Saúde – (1) Processo de criação/invenção de estratégias 
e saídas para as situações que levam ao adoecimento 
(condição de sofrimento). (2) Poder oscilar dentro dos 
limites do patológico e da sanidade, poder inventar 
maneiras de fazer diferente.
Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e 
Medicina do Trabalho (Sesmt) – O Serviço Especializado 
em Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho 
é constituído por uma equipe de profissionais, a serviço 
das empresas, com a finalidade de promover a saúde e 
proteger a integridade física dos trabalhadores. O Sesmt 
está estabelecido no artigo 162 da Consolidação das Leis do 
Trabalho e é regulamentado pela Norma Regulamentadora 04. 
Tecnologias – É um termo que envolve conhecimento 
técnico e construção de ferramentas, de processos e de 
materiais que são utilizados a partir desse determinado 
conhecimento. As tecnologias são usadas para lidar 
com a diversidade dos diferentes contextos e viabilizar 
processos de trabalho. As tecnologias não são algo exterior 
à sociedade, mas produção dos humanos. Uma tecnologia 
é uma dimensão das relações entre humanos, expressa 
a atividade humana que se transforma ou das relações 
humanas que se redefinem. As tecnologias produzem 

Trabalho e Redes de Saúde
43
determinadas concepções de mundo e produzem mundos. 
Não existe neutralidade dos aparatos técnicos, como se 
estes existissem apenas para suprir necessidades prévias 
do homem. A tecnologia não pode ser reduzida a um 
aspecto instrumental, ela traz novas e complexas relações 
com o mundo, transformando-o. 


Trabalho e Redes de Saúde
45

Ministério da Saúde
46
Disque Saúde
0800 61 1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
ISBN 978-85-334-1585-0
9 7 8 8 5 3 3 4 1 5 8 5 0
