 >  Assuntos >  Notícias >  2026 >  Agosto >  Brasil registra 57% de amamentação exclusiva
entre bebês de até seis meses acompanhados na Atenção Primária de Saúde do SUS
AGOSTO DOURADO
Brasil registra 57% de amamentação
exclusiva entre bebês de até seis meses
acompanhados na Atenção Primária de
Saúde do SUS
Famílias cadastradas na APS recebem acompanhamento e podem contar com
profissionais de saúde qualificados em amamentação desde a gestação
Publicado em 15/08/2026 14h28 Atualizado em 15/08/2026 14h54
Compartilhe:      


Governo
Federal
Institucional

Órgãos do Governo
Acesso à Informação
Legislação
Acessibilidade
Participe

Atalhos gov.br
Entrar com gov.br
Ministério da Saúde

CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

A
amamentação exclusiva entre bebês de 0 a seis meses acompanhados pela Atenção
Primária (APS) do Sistema Único de Saúde (SUS) registrou 57% de cobertura em 2025.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Ministério da Saúde recomendam a
amamentação desde a primeira hora de vida até os dois anos ou mais, sendo de forma
exclusiva até os seis meses.
Os dados são do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (Sisvan) que, desde 2015,
passou a disponibilizar de forma padronizada e contínua os marcadores de consumo
alimentar. Este índice indica proporção dos bebês de 0 a seis meses que são acompanhados
pela APS e estão em aleitamento materno exclusivo, ou seja, recebem somente leite
materno, sem a oferta de água, chás, sucos, outros líquidos ou alimentos.
Já em 2026, o levantamento parcial aponta que até agosto 59% dos bebês de até seis meses
acompanhados pela APS estão em aleitamento materno exclusivo. Desde o início da série,
em 2015, as maiores coberturas foram em 2024 e 2025, ambas com 57%.
Os dados do Sisvan se referem exclusivamente àqueles bebês que fazem o
acompanhamento nas Unidades Básicas de Saúde (UBS). Um dos levantamentos oficiais
mais recentes, o Estudo Nacional de Alimentação e Nutrição Infantil (ENANI-2019), um
inquérito nacional representativo da população brasileira, aponta que 45,8% das crianças
brasileiras entre 0 e seis meses recebem leite materno exclusivamente.
A meta da OMS para 2030 é de 60% de aleitamento materno exclusivo em crianças menores
de 6 meses.
Foto: Internet
CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

“A Atenção Primária à Saúde tem papel fundamental na proteção, promoção e apoio à
amamentação. É nas UBS que as famílias encontram profissionais que acompanham a
gestação, o pós-parto e o crescimento da criança, oferecendo escuta, orientação e suporte
diante dos desafios que podem surgir ao longo desse percurso. Fortalecer esse cuidado
próximo e contínuo é essencial para que mais mulheres se sintam apoiadas e tenham
condições de amamentar”, explicou a secretária de Atenção Primária à Saúde, Ana Luiza
Caldas.
Toda família cadastrada na APS é acompanhada pelas equipes de saúde e pode contar
com profissionais de saúde qualificados em amamentação, desde a gestação, recebendo
apoio em todas as etapas desse processo.
O Sisvan é uma ferramenta estratégica da Política Nacional de Alimentação e Nutrição
(PNAN) e contribui para a promoção da amamentação e alimentação adequada e saudável,
a prevenção da desnutrição, do sobrepeso, da obesidade e de outras doenças relacionadas
à alimentação. Além disso, fornece informações essenciais para a tomada de decisão pelos
gestores e profissionais de saúde em todas as esferas do SUS.
Instituído pela Lei Federal nº 13.435/2017, o Agosto Dourado é o mês dedicado à
conscientização e incentivo ao aleitamento materno. Já a Lei 15.221/2025 instituiu, na
semana de 15 de agosto, a Semana Nacional de Conscientização sobre os Cuidados com as
Gestantes e as Mães.
Os avanços nas taxas de amamentação nas últimas décadas se devem a iniciativas
desenvolvidas pelo Ministério da Saúde no âmbito da promoção, proteção e apoio à
amamentação, como a ação Mulher Trabalhadora que Amamenta (MTA), a Estratégia
Amamenta e Alimenta Brasil (EAAB), a Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC), o Método
Canguru, os Postos de Coleta e os Bancos de Leite Humano, as campanhas de mobilização
social e a Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de
Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras (NBCAL), uma das legislações mais fortes
do mundo, que regula a promoção comercial e evita o uso inapropriado desses produtos,
protegendo o direito à amamentação.
Principal ação na APS, a Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil qualifica os profissionais das
UBS quanto à promoção, proteção e apoio à amamentação e alimentação complementar
adequada e saudável. Atualmente, são 9.171 tutores formados, que atuam em 2.384
municípios em todo país.
Benefícios da Amamentação
CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

Compartilhe:      
A amamentação desde a primeira hora de vida até os dois anos ou mais é o método mais
econômico e eficaz para a redução da morbimortalidade infantil, tendo um impacto
significativo na saúde das crianças, podendo reduzir em até 13% a mortalidade de crianças
menores de cinco anos por causas preveníveis.
“A amamentação é uma das estratégias mais eficazes e custo-efetivas para promover o
crescimento e o desenvolvimento saudáveis das crianças, com benefícios também para a
saúde das mulheres, das famílias e de toda a sociedade. Investir na amamentação é garantir
direitos, promover saúde, prevenir doenças e contribuir para a redução de custos para o
sistema de saúde”, disse a coordenadora-geral de Atenção à Saúde das Crianças,
Adolescentes e Jovens.
Segundo a OMS e o Unicef, aproximadamente seis milhões de vidas de crianças são salvas
anualmente devido ao aumento das taxas de amamentação exclusiva até o sexto mês de
vida. Estima-se, ainda, que a adoção universal das práticas recomendadas de aleitamento
materno poderia prevenir mais de 820 mil mortes infantis por ano, além de evitar cerca de
20 mil óbitos maternos por câncer de mama.
A amamentação diminui a ocorrência de diarreias, infecções e afecções perinatais, que estão
entre as principais causas de mortalidade infantil. Além disso, contribui para o
desenvolvimento cognitivo, dos dentes, mastigação, deglutição e fala. Crianças
amamentadas apresentam menor risco de desenvolver, no futuro, doenças como obesidade
e diabetes mellitus tipo 2.
Para as mulheres, a amamentação oferece diversos benefícios, incluindo um menor risco de
hemorragia pós-parto, a diminuição das chances de câncer de mama, ovários e endométrio,
e reduz as chances de desenvolver diabetes tipo 2, colesterol alto e hipertensão.
Priscila Viana
Ministério da Saúde
Categoria
Saúde e Vigilância Sanitária
CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

Serviços que você acessou
SETEMBRO
Obter cópia do
número do recibo do
Imposto de Renda
