MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização
D o c u m e n t o  B a s e  p a r a  G e s t o r e s  e  T r a b a l h a d o r e s  d o  S U S
4.ª edição
1.º reimpressão
Série B. Textos Básicos de Saúde
Brasília – DF
2008
SUS

Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização.
HumanizaSUS: Documento base para gestores e trabalhadores do SUS / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização. 
– 4. ed. – Brasília : Editora do Ministério da Saúde, 2008.
72 p. : il. color. (Série B. Textos Básicos de Saúde)
ISBN 978-85-334-1444-0
1. SUS (BR). 2. Política de saúde. 3. Condições de trabalho. I. Título. II. Série.
NLM WA 525
Títulos para indexação:
Em inglês: SUS Humanization (United Heath System) Base Document for SUS Managers and Workers 
Em espanhol: HumanizaSUS (Sistema Único de Salud) Documento Base para Gestores y Trabajadores del SUS
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2008/0530
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, Trecho 4, Lotes 540/610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-1774 / 3233-2020 Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br  
Home page: http://www.saude.gov.br/editora
Equipe editorial:
Normalização: Valéria Gameleira da 
Mota
Revisão: Mara Soares Pamplona
Capa, projeto gráfico e diagramação: 
© 2004 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É  permitida a reprodução parcial ou total desta obra, 
desde que citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é de 
responsabilidade da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na 
Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser 
acessado na página: http://www.saude.gov.br/editora
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 4.ª edição –  1.º reimpressão – 2008 – 10.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização
Esplanada dos Ministérios, bloco G, edifício Sede, sala 954
700058-900, Brasília – DF
Tels.: (61) 3315-3680 / 3315-3685
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/humanizasus
Coordenador da PNH:  
Dario Frederico Pasche
Projeto gráfico: 
Beth Azevedo
Tomas Benz
Colaboração:
Alba Lucy Giraldo Figueroa
Fotos: Delegados participantes da 12.ª Conferência Nacional de Saúde (realizada em 
Brasília, de 7 a 11 de dezembro de 2003), fotografados no stand do HumanizaSUS.
Fotógrafo:
Cléber Ferreira da Silva.
Serafim Barbasa Santos Filho.
Texto:
Adail A. Rollo                                              José Jacson
Adriana Miranda de Castro                         Maria Eurice Campos Marinho
Altair Massaro                                             Rosana Onocko
Bernadeth Peres Sampaio                            Stella Chebli
Eduardo Passos                                           Biblioteca Virtual de Saúde (BVS)
Geraldo Sales                                              SEGETES
Gilberto Scarazati

Sumário
Apresentação	
5
Marco Teórico-Político	
11
Avanços e Desafios do SUS	
13
A Humanização como Política Transversal na Rede SUS	
17
Orientações gerais da PNH	
21
Resultados Esperados com a PNH	
29
Estratégias Gerais	
33
Alguns Parâmetros para Orientar a Implementação 
de Ações/Dispositivos	
37
Glossário HumanizaSUS	
49


Apresentação
Um SUS humanizado é aquele que reconhece o outro como 
legítimo cidadão de direitos, valorizando os diferentes sujeitos 
implicados no processo de produção de saúde.


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
7
saúde é direito de todos e dever do Estado”. Essa é uma conquista do 
povo brasileiro. Toda conquista é, entretanto, resultado e início de um ou-
tro processo. Em 1988, votamos a criação do Sistema Único de Saúde 
(SUS). Com ele afirmamos a universalidade, a integralidade e a eqüidade 
da atenção em saúde. Com ele também apontamos para uma concepção 
de saúde que não se reduz à ausência de doença, mas a uma vida com 
qualidade.
Muitas são as dimensões com as quais estamos comprometidos: 
prevenir, cuidar, proteger, tratar, recuperar, promover, enfim, produzir 
saúde. Muitos são os desafios que aceitamos enfrentar quando esta-
mos lidando com a defesa da vida, com a garantia do direito à saúde.
Neste percurso de construção do SUS, acompanhamos avanços 
que nos alegram, novas questões que demandam outras respostas, 
mas também problemas que persistem, impondo a urgência, seja de 
aperfeiçoamento do sistema, seja de mudança de rumos.
Especialmente em um país como o Brasil, com profundas desigual-
dades socioeconômicas, permanecem vários desafios na saúde, como a 
ampliação do acesso com qualidade aos serviços e aos bens de saúde e 
a ampliação do processo de co-responsabilização entre trabalhadores, 
gestores e usuários nos processos de gerir e de cuidar.
A
“

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
8
A esses problemas acrescentam-se a desvalorização dos trabalhado-
res de saúde, a precarização das relações de trabalho, o baixo investimen-
to em processos de educação permanente em saúde desses trabalhado-
res, a pouca participação na gestão dos serviços e o frágil vínculo com os 
usuários.
Um dos aspectos que mais tem chamado a atenção, quando da 
avaliação dos serviços, é o despreparo dos profissionais e demais tra-
balhadores para lidar com a dimensão subjetiva que toda prática de 
saúde supõe. Ligado a esse aspecto, um outro que se destaca é a pre-
sença de modelos de gestão centralizados e verticais, desapropriando 
o trabalhador de seu próprio processo de trabalho.
O cenário indica, então, a necessidade de mudanças. Mudanças no 
modelo de atenção que não se farão sem mudanças no modelo de ges-
tão.
Queremos um SUS com essas mudanças. Para isso, criamos no 
SUS a Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão no Siste-
ma Único de Saúde – HumanizaSUS.
Por humanização entendemos a valorização dos diferentes sujeitos 
implicados no processo de produção de saúde: usuários, trabalhadores 
e gestores. Os valores que norteiam essa política são a autonomia e o 
protagonismo dos sujeitos, a co-responsabilidade entre eles, o estabele-

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
9
cimento de vínculos solidários, a construção de redes de cooperação e 
a participação coletiva no processo de gestão.
Queremos um SUS humanizado. Entendemos que essa tarefa con-
voca a todos: gestores, trabalhadores e usuários.
Queremos um SUS em todas as suas instâncias, programas e pro-
jetos comprometido com a humanização.
Queremos um SUS fortalecido em seu processo de pactuação de-
mocrática e coletiva.
Enfim, queremos um SUS de todos e para todos. Queremos um 
SUS humanizado!
Este documento é produto da contribuição de muitos que têm 
se envolvido na proposição e implementação da Política Nacional de 
Humanização (PNH).
O Ministério da Saúde entende que tem a responsabilidade de 
ampliar esse debate, promover o envolvimento de outros segmentos 
e, principalmente, de tornar a humanização um movimento capaz de 
fortalecer o SUS como política pública de saúde.
Ministério da Saúde


Marco Teórico-Político


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
13
O SUS institui uma política pública de saúde que visa à integralidade, à 
universalidade, à busca da eqüidade e à incorporação de novas tecnologias, 
saberes e práticas.
Entre os avanços e conquistas, pode-se facilmente destacar que há um SUS 
que dá certo, pois:
-	
A rede de atenção pública de saúde está presente em todo o 
território nacional, em todos os estados e municípios;
-	
Muitos serviços de saúde têm experimentado, em todo território 
nacional, inovações na organização e oferta das práticas de saúde, 
permitido a articulação de ações de promoção e de prevenção, 
com ações de cura e reabilitação;
-	
O SUS vem reorganizando a rede de atenção à saúde, produzindo 
impacto na qualidade de vida do brasileiro;
-	
O SUS tem propiciado a produção de cidadania, envolvendo e co-
responsabilizando a sociedade na condução da política de saúde, 
criando um sistema de gestão colegiada com forte presença e 
atuação de conferências e conselhos de saúde;
Avanços e Desafios do SUS

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
14
-	
O SUS construiu novos arranjos e instrumentos de gestão, que ampliaram 
a capacidade de gestão e de co-responsabilização, servindo inclusive de 
referência para a organização de outras políticas públicas no Brasil.
-	
O SUS vem fortalecendo o processo de descentralização, ampliando a 
presença, a autonomia e a responsabilização sanitária de municípios 
na organização das redes de atenção à saúde;
-	
Tem havido uma ampliação da articulação regional, melhorando a 
oferta de recursos assistenciais e a relação custo-efetividade, am-
pliando o acesso da população ao conjunto dos serviços de saúde.
Mas o SUS é ainda uma reforma incompleta na Saúde, encontrando-se em 
pleno curso de mudanças. Portanto, ainda estão em debate as formas de 
organização do sistema, dos serviços e do trabalho em saúde, que definem 
os modos de se produzir saúde e onde investir recursos, entre outros.
Diante disto, muitos desafios para a produção de saúde permanecem, como 
por exemplo:
-	
Qualificar o sistema de co-gestão do SUS;
-	
Criar um sistema de saúde em rede, que supere o isolamento dos 
serviços em níveis de atenção, o que produz baixa transversalização/
comunicação entre as equipes e, conseqüentemente, segmentação 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
15
do cuidado e dificuldades de seguimento/continuidade da ação 
clínica pela equipe que cuida do usuário;
-	
Fortalecer e qualificar a atenção básica e ampliá-la como estratégia 
organizadora das redes de cuidado em saúde;
-	
Fortalecer os processos de regionalização cooperativa e solidária, na 
perspectiva da ampliação do acesso com eqüidade;
-	
Considerar a diversidade cultural e a desigualdade socioeconômica 
presente no território nacional;
-	
Considerar o complexo padrão epidemiológico do povo brasileiro, que 
requer a utilização de multiplicidade de estratégias e tecnologias;
-	
Superar a disputa de recursos entre os entes federados, para a afir-
mação da contratação de co-responsabilidades sanitárias;
-	
Diminuir a interferência da lógica privada na organização da rede de 
saúde, ampliando a co-responsabilização nos processos de cuidado 
de todos os serviços que compõem a rede do SUS;
-	
Superar o entendimento de saúde como ausência de doença (cul-
tura sanitária biomédica), para a ampliação e o fortalecimento da 
concepção de saúde como produção social, econômica e cultural;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
16
-	
Garantir recursos suficientes para o financiamento do SUS, para a 
superação do subfinanciamento;
-	
Superar a fragmentação do processo de trabalho e das relações entre 
os diferentes profissionais;
-	
Implantar diretrizes do acolhimento e da clínica ampliada, para a 
ratificação do compromisso ético-político dos serviços de saúde na 
defesa da vida;
-	
Melhorar a interação nas equipes e qualificá-las para lidarem com 
as singularidades dos sujeitos e coletivos nas práticas de atenção 
à saúde;
-	
Fomentar estratégias de valorização do trabalhador: promover me-
lhorias nas condições de trabalho (ambiência), ampliar investimentos 
na qualificação dos trabalhadores, etc.
-	
Fomentar processos de co-gestão, valorizando e incentivando a in-
clusão dos trabalhadores e usuários em todo processo de produção 
de saúde;
-	
Incorporar de forma efetiva nas práticas de gestão e de atenção os 
direitos dos usuários da saúde.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
17
A humanização vista não como programa, mas como política pública que 
atravessa/transversaliza as diferentes ações e instâncias gestoras do SUS, 
implica em:
-	
Traduzir os princípios do SUS em modos de operar dos diferentes equi-
pamentos e sujeitos da rede de saúde;
-	
Orientar as práticas de atenção e gestão do SUS a partir da experiência 
concreta do trabalhador e usuário, construindo um sentido positivo de 
humanização, desidealizando “o Homem”. Pensar o humano no plano 
comum da experiência de um homem qualquer;
-	
Construir trocas solidárias e comprometidas com a dupla tarefa de 
produção de saúde e produção de sujeitos;
-	
Oferecer um eixo articulador das práticas em saúde, destacando o 
aspecto subjetivo nelas presente;
-	
Contagiar, por atitudes e ações humanizadoras, a rede do SUS, incluindo 
gestores, trabalhadores da saúde e usuários;
A Humanização como Política Transversal na Rede 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
18
-	
Posicionar-se, como política pública: a) nos limites da máquina do Estado 
onde ela se encontra com os coletivos e as redes sociais; b) nos limites 
dos Programas e Áreas do Ministério da Saúde, entre este e outros 
ministérios (intersetorialidade).
Assim, entendemos humanização do SUS como:
-	
Valorização dos diferentes sujeitos implicados no processo de produção 
de saúde: usuários, trabalhadores e gestores;
-	
Fomento da autonomia e do protagonismo desses sujeitos e dos 
coletivos;
-	
Aumento do grau de co-responsabilidade na produção de saúde e de 
sujeitos;
-	
Estabelecimento de vínculos solidários e de participação coletiva no 
processo de gestão;
-	
Mapeamento e interação com as demandas sociais, coletivas e subjetivas 
de saúde;
-	
Defesa de um SUS que reconhece a diversidade do povo brasileiro e a 
todos oferece a mesma atenção à saúde, sem distinção de idade, raça/
cor, origem, gênero e orientação sexual;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
19
-	
Mudança nos modelos de atenção e gestão em sua indissociabilidade, 
tendo como foco as necessidades dos cidadãos, a produção de saúde e 
o próprio processo de trabalho em saúde, valorizando os trabalhadores 
e as relações sociais no trabalho;
-	
Proposta de um trabalho coletivo para que o SUS seja mais acolhedor, 
mais ágil, e mais resolutivo;
-	
Compromisso com a qualificação da ambiência, melhorando as con-
dições de trabalho e de atendimento;
-	
Compromisso com a articulação dos processos de formação com os 
serviços e práticas de saúde;
-	
Luta por um SUS mais humano, porque construído com a participação 
de todos e comprometido com a qualidade dos seus serviços e com a 
saúde integral para todos e qualquer um.
Para isso, a Humanização do SUS se operacionaliza com:
-	
O resgate dos fundamentos básicos que norteiam as práticas de saúde 
no SUS, reconhecendo os gestores, trabalhadores e usuários como 
sujeitos ativos e protagonistas das ações de saúde;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
20
-	
A construção de diferentes espaços de encontro entre sujeitos (Grupo 
de Trabalho em Humanização; Rodas; Colegiados de Gestão, etc.);
-	
A construção e a troca de saberes;
-	
O trabalho em rede com equipes multiprofissionais, com atuação 
transdisciplinar;
-	
O mapeamento, análise e atendimento de demandas e interesses dos 
diferentes sujeitos do campo da saúde;
-	
O pacto entre os diferentes níveis de gestão do SUS (federal, estadual 
e municipal), entre as diferentes instâncias de efetivação das políticas 
públicas de saúde (instâncias da gestão e da atenção), assim como entre 
gestores, trabalhadores e usuários desta rede;
-	
A construção de redes solidárias e interativas, participativas e pro-
tagonistas do SUS.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
21
-	
Valorização da dimensão subjetiva e coletiva em todas as práticas de 
atenção e gestão no SUS, fortalecendo o compromisso com os direitos 
de cidadania, destacando-se as necessidades específicas de gênero, 
étnico - racial, orientação/expressão sexual e de segmentos específicos 
(população negra, do campo, extrativista, povos indígenas, quilombolas, 
ciganos, ribeirinhos, assentados, população em situação de rua, etc.);
-	
Fortalecimento de trabalho em equipe multiprofissional, fomentando 
a transversalidade e a grupalidade;
-	
Apoio à construção de redes cooperativas, solidárias e comprometidas 
com a produção de saúde e com a produção de sujeitos;
-	
Construção de autonomia e protagonismo dos sujeitos e coletivos im-
plicados na rede do SUS;
-	
Co-responsabilidade desses sujeitos nos processos de gestão e 
atenção;
-	
Fortalecimento do controle social, com caráter participativo, em todas 
as instâncias gestoras do SUS;
Orientações gerais da PNH

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
22
-	
Compromisso com a democratização das relações de trabalho e valori-
zação dos trabalhadores da saúde, estimulando processos de educação 
permanente em saúde;
-	
Valorização da ambiência, com organização de espaços de trabalho 
saudáveis e acolhedores.
A PNH se estrutura a partir de:
-	
Princípios; 
-	
Método; 
-	
Diretrizes; 
-	
Dispositivos.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
23
Princípios da PNH
Por princípio entende-se o que causa ou força a ação, ou que dispara um 
determinado movimento no plano das políticas públicas. A PNH, como movi-
mento de mudança dos modelos de atenção e gestão, possui três princípios 
a partir dos quais se desdobra enquanto política pública de saúde:
Transversalidade
-	
Aumento do grau de comunicação intra e intergrupos;
-	
Transformação dos modos de relação e de comunicação entre os sujeitos 
implicados nos processos de produção de saúde, produzindo como efeito 
a desestabilização das fronteiras dos saberes, dos territórios de poder e 
dos modos instituídos na constituição das relações de trabalho.
Indissociabilidade entre atenção e gestão
-	
Alteração dos modos de cuidar inseparável da alteração dos modos de 
gerir e se apropriar do trabalho;
-	
Inseparabilidade entre clínica e política, entre produção de saúde e 
produção de sujeitos;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
24
-	
Integralidade do cuidado e integração dos processos de trabalho
Protagonismo, co-responsabilidade e autonomia dos sujeitos e 
dos coletivos
-	
Trabalhar implica na produção de si e na produção do mundo, das di-
ferentes realidades sociais, ou seja, econômicas, políticas, institucionais 
e culturais;
-	
As mudanças na gestão e na atenção ganham maior efetividade quando 
produzidas pela afirmação da autonomia dos sujeitos envolvidos, que 
contratam entre si responsabilidades compartilhadas nos processos de 
gerir e de cuidar.
O método da PNH
Por método entende-se a condução de um processo ou o seu modo de 
caminhar (meta = fim; hodos = caminho). A PNH caminha no sentido 
da inclusão, nos processos de produção de saúde, dos diferentes agentes 
implicados nestes processos. Podemos falar de um “método de tríplice 
inclusão”:

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
25
-	
inclusão dos diferentes sujeitos (gestores, trabalhadores e usuários) no 
sentido da produção de autonomia, protagonismo e co-responsabilidade. 
Modo de fazer: rodas; 
-	
inclusão dos analisadores sociais ou, mais especificamente, inclusão dos 
fenômenos que desestabilizam os modelos tradicionais de atenção e de 
gestão, acolhendo e potencializando os processos de mudança. Modo 
de fazer: análise coletiva dos conflitos, entendida como potencialização 
da força crítica das crises. 
-	
inclusão do coletivo seja como movimento social organizado, seja como 
experiência singular sensível (mudança dos perceptos e dos afetos) dos 
trabalhadores de saúde quando em trabalho grupal. Modo de fazer; 
fomento das redes.
Diretrizes da PNH
Por diretrizes entende-se as orientações gerais de determinada política. 
No caso da PNH, suas diretrizes expressam o método da inclusão no 
sentido da: 
-	
Clínica Ampliada

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
26
-	
Co-gestão
-	
Acolhimento
-	
Valorização do trabalho e do trabalhador 
-	
Defesa dos Direitos do Usuário
-	
Fomento das grupalidades, coletivos e redes
-	
Construção da memória do SUS que dá certo.
Dispositivos da PNH
Por dispositivos entende-se a atualização das diretrizes de uma política em 
arranjos de processos de trabalho. Na PNH, foram desenvolvidos vários 
dispositivos que são postos a funcionar nas práticas de produção de saúde, 
envolvendo coletivos e visando promover mudanças nos modelos de atenção 
e de gestão:
-	
Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) e Câmara Técnica de Hu-
manização (CTH)
-	
Colegiado Gestor

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
27
-	
Contrato de Gestão
-	
Sistemas de escuta qualificada para usuários e trabalhadores da saúde: 
gerência de “porta aberta”; ouvidorias; grupos focais e pesquisas de 
satisfação, etc.
-	
Visita Aberta e Direito à Acompanhante
-	
Programa de Formação em Saúde do Trabalhador (PFST) e Comunidade 
Ampliada de Pesquisa (CAP)
-	
Equipe Transdisciplinar de Referência e de Apoio Matricial
-	
Projetos Co-Geridos de Ambiência
-	
Acolhimento com Classificação de Riscos
-	
Projeto Terapêutico Singular e Projeto de Saúde Coletiva
-	
Projeto Memória do SUS que dá certo
Esses dispositivos encontram-se detalhados em cartilhas, textos, artigos e 
documentos específicos de referência, disponibilizados nas publicações e 
site da PNH <http://www.saude.gov.br/humanizasus>.


Resultados Esperados com a PNH


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
31
Com a implementação da PNH, trabalhamos para alcançar resultados en-
globando as seguintes direções:
-	
Serão reduzidas as filas e o tempo de espera, com ampliação do acesso, 
e atendimento acolhedor e resolutivo, baseado em critérios de risco;
-	
Todo usuário do SUS saberá quem são os profissionais que cuidam de 
sua saúde e a rede de serviços que se responsabilizará por sua referência 
territorial e atenção integral;
-	
As unidades de saúde garantirão os direitos dos usuários, orientando-
se pelas conquistas já asseguradas em lei e ampliando os mecanismos 
de sua participação ativa, e de sua rede sociofamiliar, nas propostas de 
plano terapêutico, acompanhamento e cuidados em geral;
-	
As unidades de saúde garantirão gestão participativa aos seus trabalha-
dores e usuários, com investimento na educação permanente em saúde 
dos trabalhadores, na adequação de ambiência e espaços saudáveis e 
acolhedores de trabalho, propiciando maior integração de trabalhadores 
e usuários em diferentes momentos (diferentes rodas e encontros);
-	
Serão implementadas atividades de valorização e cuidado aos trabalha-
dores da saúde.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
32
Tanto no âmbito dos resultados esperados quanto nos processos dispa-
rados, está-se procurando ajustar metodologias para monitoramento e 
avaliação (articulados aos planos de ação), cuidando para que o próprio 
processo avaliativo seja inovado à luz dos referenciais da PNH, em uma 
perspectiva formativa, participativa e emancipatória, de aprender-fazendo 
e fazer-aprendendo.

Estratégias Gerais


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
35
A implementação da PNH pressupõe vários eixos de ação que objetivam 
institucionalização, difusão dessa estratégia e, principalmente, a apropria-
ção de seus resultados pela sociedade:
-	No eixo das instituições do SUS, propõe-se que a PNH faça parte 
dos planos estaduais e municipais dos governos, como já faz do 
Plano Nacional de Saúde e dos Termos de Compromisso do Pacto 
Pela Saúde;
-	No eixo da gestão do trabalho, propõe-se a promoção de ações 
que assegurem a participação dos trabalhadores nos processos de 
discussão e decisão, fortalecendo e valorizando os trabalhadores, sua 
motivação, seu desenvolvimento e seu crescimento profissional;
-	No eixo do financiamento, propõe-se a integração de recursos vin-
culados a programas específicos de humanização e outros recursos 
de subsídio à atenção, unificando-os e repassando-os, fundo a 
fundo, mediante o compromisso dos gestores com a PNH; 
-	No eixo da atenção, propõe-se uma política incentivadora de 
ações integrais, promocionais e intersetoriais de saúde, inovando 
nos processos de trabalho que busquem o compartilhamento dos 
cuidados, resultando em aumento da autonomia e protagonismo 
dos sujeitos envolvidos;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
36
-	No eixo da educação permanente em saúde indica-se que a PNH: 
1) seja incluída como conteúdo e/ou componentes curriculares 
de cursos de graduação, pós-graduação e extensão em saúde, 
vinculando-se às instituições de formação; 2) oriente processos de 
educação permanente em saúde de trabalhadores nos próprios 
serviços de saúde;
-	No eixo da informação/comunicação, indica-se por meio de ação 
da mídia e discurso social amplo a inclusão da PNH no debate da 
saúde;
-	No eixo da gestão da PNH, propõem-se práticas de planejamento, 
monitoramento e avaliação, baseadas em seus princípios, diretrizes 
e dispositivos, dimensionando seus resultados e gerando conheci-
mento específico na perspectiva da Humanização do SUS.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
37
Alguns Parâmetros para Orientar a 
Implantação de Ações /Dispositivos


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
39
Para orientar a implementação de ações de Humanização na rede SUS, 
reafirmam-se os princípios da PNH, direcionados nos seguintes objetivos:
-	Ampliar o diálogo entre os trabalhadores, entre os trabalhadores 
e a população e entre os trabalhadores e a administração, promo-
vendo a gestão participativa, colegiada e a gestão compartilhada 
dos cuidados/atenção;
-	Implantar, estimular e fortalecer os Grupos de Trabalho e Câmaras 
Técnicas de Humanização com plano de trabalho definido;
-	Estimular práticas de atenção compartilhadas e resolutivas, ra-
cionalizar e adequar o uso dos recursos e insumos, em especial 
o uso de medicamentos, eliminando ações intervencionistas 
desnecessárias;
-	Reforçar o conceito de clínica ampliada: compromisso com o 
sujeito e seu coletivo, estímulo a diferentes práticas terapêuticas 
e co-responsabilidade de gestores, trabalhadores e usuários no 
processo de produção de saúde;
-	Sensibilizar as equipes de saúde para o problema da violência em 
todos os seus âmbitos de manifestação, especialmente a violência 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
40
intrafamiliar (criança, mulher e idoso), a violência realizada por agentes 
do Estado (populações pobres e marginalizadas), a violência urbana e 
para a questão dos preconceitos (racial, religioso, sexual, de origem e 
outros) nos processos de recepção/acolhida e encaminhamentos;
-	Adequar os serviços ao ambiente e à cultura dos usuários, res-
peitando a privacidade e promovendo a ambiência acolhedora e 
confortável;
-	Viabilizar a participação ativa dos trabalhadores nas unidades de 
saúde, por meio de colegiados gestores e processos interativos de 
planejamento e de tomada de decisão;
-	Implementar sistemas e mecanismos de comunicação e informação 
que promovam o desenvolvimento, a autonomia e o protagonismo 
das equipes e da população, ampliando o compromisso social e 
a co-responsabilização de todos os envolvidos no processo de 
produção da saúde;
-	Promover ações de incentivo e valorização da jornada de trabalho 
integral no SUS, do trabalho em equipe e da participação do tra-
balhador em processos de educação permanente em saúde que 
qualifiquem sua ação e sua inserção na rede SUS;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
41
-	Promover atividades de valorização e de cuidados aos trabalhadores 
da saúde, contemplando ações voltadas para a promoção da saúde 
e qualidade de vida no trabalho.
Parâmetros para implementação de ações na atenção básica
-	Organização do acolhimento de modo a promover a ampliação efetiva 
do acesso à atenção básica e aos demais níveis do sistema, eliminando 
as filas, organizando o atendimento com base em riscos/vulnerabilidade 
priorizados e buscando adequação da capacidade resolutiva;
-	Definição inequívoca de responsabilidades sanitárias da equipe de re-
ferência com a população referida, favorecendo a produção de vínculo 
orientado por projetos terapêuticos de saúde, individuais e coletivos, 
para usuários e comunidade, contemplando ações de diferentes eixos, 
levando em conta as necessidades/demandas de saúde. Avançar na 
perspectivas do: a) exercício de uma clínica ampliada, capaz de aumentar 
a autonomia dos sujeitos, das famílias e da comunidade; b) estabeleci-
mento de redes de saúde, incluindo todos os atores e equipamentos 
sociais de base territorial (e outros), firmando laços comunitários e 
construindo políticas e intervenções intersetoriais;
-	Organização do trabalho, com base em equipes multiprofissionais 
e atuação transdisciplinar, incorporando metodologias de planeja-

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
42
mento e gestão participativa, colegiada, e avançando na gestão 
compartilhada dos cuidados/atenção;
-	Implementação de sistemas de escuta qualificada para usuários 
e trabalhadores, com garantia de análise e encaminhamentos a 
partir dos problemas apresentados;
-	Garantia de participação dos trabalhadores em atividades de edu-
cação permanente em saúde;
-	Promoção de atividades de valorização e de cuidados aos trabalha-
dores da saúde, contemplando ações voltadas para a promoção 
da saúde e a qualidade de vida no trabalho;
-	Organização do trabalho com base em metas discutidas coletivamente 
e com definição de eixos avaliativos, avançando na implementação 
de contratos internos de gestão.
Parâmetros para implementação de ações de urgência e emergência, 
nos prontos-socorros, pronto atendimentos, assistência pré-hospitalar 
e outros
-	Demanda acolhida e atendida de acordo com a avaliação de risco, 
garantido o acesso referenciado aos demais níveis de assistência;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
43
-	Garantia de resolução da urgência e emergência, provido o acesso 
ao atendimento hospitalar e à transferência segura conforme a 
necessidade dos usuários;
-	Promoção de ações que garantam a integração com o restante da 
rede de serviços e a continuidade do cuidado após o atendimento 
de urgência ou de emergência;
-	Definição de protocolos clínicos, garantindo a eliminação de inter-
venções desnecessárias e respeitando a singularidade do sujeito;
-	Garantia de participação dos trabalhadores em atividades de edu-
cação permanente em saúde;
-	Promoção de atividades de valorização e de cuidados aos trabalha-
dores da saúde, contemplando ações voltadas para a promoção 
da saúde e a qualidade de vida no trabalho.
-	Organização do trabalho com base em metas discutidas coletivamente 
e com definição de eixos avaliativos, avançando na implementação 
de contratos internos de gestão.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
44
Parâmetros para implementação de ações na atenção especializada
-	Garantia de agenda de atendimento em função da análise de risco 
e das necessidades do usuário;
-	Critérios de acesso: identificados de forma pública, incluídos na 
rede assistencial, com efetivação de protocolos de referência e 
contra-referência;
-	Otimização do atendimento ao usuário, articulando a agenda mul-
tiprofissional de ações diagnósticas e terapêuticas que demandam 
diferentes saberes e tecnologias de reabilitação;
-	Definição de protocolos clínicos, garantindo a eliminação de inter-
venções desnecessárias e respeitando a singularidade do sujeito;
-	Garantia de participação dos trabalhadores em atividades de edu-
cação permanente;
-	Promoção de atividades de valorização e de cuidados aos trabalha-
dores da saúde, contemplando ações voltadas para a promoção 
da saúde e a qualidade de vida no trabalho.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
45
-	Organização do trabalho com base em metas discutidas coletivamente 
e com definição de eixos avaliativos, avançando na implementação 
de contratos internos de gestão.
Parâmetros para implementação de ações na atenção hospitalar 
-	Implantação de Grupos de Trabalho de Humanização (GTH) com 
plano de trabalho definido;
-	Garantia de visita aberta, da presença do acompanhante e de sua 
rede social, respeitando a dinâmica de cada unidade hospitalar e 
peculiaridades das necessidades do acompanhante;
-	Implantação de mecanismos de recepção com acolhimento aos 
usuários;
-	Implantação de mecanismos de escuta para a população e para os 
trabalhadores;
-	Estabelecimento de equipe multiprofissional de referência para os pa-
cientes internados (com médico e enfermeiro, com apoio matricial de 
psicólogos, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais, farmacêuticos, 
nutricionistas e outros profissionais de acordo com as necessidades), com 
horário pactuado para atendimento à família e/ou sua rede social;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
46
-	Implantação de Conselho de Gestão Participativa;
-	Implantação de acolhimento com avaliação de risco nas áreas de 
acesso (pronto atendimento, pronto-socorro, ambulatório, serviço 
de apoio diagnóstico e terapia);
-	Implantação de mecanismos de desospitalização, visando alterna-
tivas às práticas hospitalares como as de cuidados domiciliares;
-	Garantia de continuidade de assistência, com ativação de redes de 
cuidados para viabilizar a atenção integral;
-	Garantia de participação dos trabalhadores em atividades de edu-
cação permanente;
-	Promoção de atividades de valorização e de cuidados aos trabalha-
dores da saúde, contemplando ações voltadas para a promoção 
da saúde e a qualidade de vida no trabalho;
-	Realização de atividades sistemáticas de formação, articulando pro-
cessos de educação permanente em saúde para os trabalhadores, 
contemplando diferentes temáticas permeadas pelos princípios e 
conceitos da PNH;

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
47
-	Organização do trabalho com base em metas discutidas coletivamente 
e com definição de eixos avaliativos, avançando na implementação 
de contratos internos de gestão.
Observação
Esses parâmetros devem ser associados à definição de indicadores capazes 
de monitorar as ações implementadas. Em outros documentos específicos 
encontram-se disponibilizados indicadores que podem ser tomados como 
referência. Para maiores detalhes consultar o sítio da PNH (http//www.saude.
gov.br/humanizasus).


Glossário HumanizaSUS


HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
51
Acolhimento
Processo constitutivo das práticas de produção e promoção de saúde que implica 
responsabilização do trabalhador/equipe pelo usuário, desde a sua chegada até 
a sua saída. Ouvindo sua queixa, considerando suas preocupações e angústias, 
fazendo uso de uma escuta qualificada que possibilite analisar a demanda e, co-
locando os limites necessários, garantir atenção integral, resolutiva e responsável 
por meio do acionamento/articulação das redes internas dos serviços (visando à 
horizontalidade do cuidado) e redes externas, com outros serviços de saúde, para 
continuidade da assistência quando necessário.
Alteridade
Alter: “outro”, em latim. A alteridade refere-se à experiência internalizada da exis-
tência do outro, não como um objeto, mas como um outro sujeito co-presente 
no mundo das relações intersubjetivas.
Ambiência
Ambiente físico, social, profissional e de relações interpessoais que deve estar relacio-
nado a um projeto de saúde voltado para a atenção acolhedora, resolutiva e humana. 
Nos serviços de saúde a ambiência é marcada tanto pelas tecnologias médicas ali 
presentes quanto por outros componentes estéticos ou sensíveis apreendidos pelo 
olhar, olfato, audição, por exemplo, a luminosidade e os ruídos do ambiente, a tem-
peratura, etc. Muito importante na ambiência é o componente afetivo expresso na 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
52
forma do acolhimento, da atenção dispensada ao usuário, da interação entre os 
trabalhadores e gestores. Devem-se destacar também os componentes culturais 
e regionais que determinam os valores do ambiente.
Apoio matricial
Lógica de produção do processo de trabalho na qual um profissional oferece apoio 
em sua especialidade para outros profissionais, equipes e setores. Inverte-se, assim, 
o esquema tradicional e fragmentado de saberes e fazeres já que ao mesmo tempo 
em que o profissional cria pertencimento à sua equipe/setor, também funciona 
como apoio, referência para outras equipes.
Apoio institucional1
2
Apoio institucional é uma função gerencial que reformula o modo tradicional de 
se fazer coordenação, planejamento, supervisão e avaliação em saúde. Um de 
seus principais objetivos é fomentar e acompanhar processos de mudança nas 
organizações, misturando e articulando conceitos e tecnologias advindas da análise 
institucional e da gestão. Ofertar suporte ao movimento de mudança deflagrado 
por coletivos, buscando fortalecê-los no próprio exercício da produção de novos 
sujeitos em processos de mudança é tarefa primordial do apoio. Temos entendido 
que a função do apoio é chave para a instauração de processos de mudança em 
1 Para maiores detalhes consultar. CAMPOS, Gastão Wagner de Sousa. Um método para análise e co-gestão 
de coletivos – a construção do sujeito, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o Método 
da Roda. São Paulo: Hucitec, 2000.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
53
grupos e organizações, porque o objeto de trabalho do apoiador é, sobretudo, 
o processo de trabalho de coletivos que se organizam para produzir, em nosso 
caso, saúde. A diretriz do apoio institucional é a democracia institucional e a 
autonomia dos sujeitos. Assim sendo, o apoiador deve estar sempre inserido 
em movimentos coletivos, ajudando na análise da instituição, buscando novos 
modos de operar e produzir das organizações. É, portanto, em, uma região 
limítrofe entre a clínica e a política, entre o cuidado e a gestão – lá onde estes 
domínios se interferem mutuamente – que a função de apoio institucional tra-
balha no sentido da transversalidade das práticas e dos saberes no interior das 
organizações. O apoiador institucional tem a função de: 1) estimular a criação 
de espaços coletivos, por meio de arranjos ou dispositivos que propiciem a 
interação entre os sujeitos; 2) reconhecer as relações de poder, afeto e a cir-
culação de conhecimentos propiciando a viabilização dos projetos pactuados 
pelos atores institucionais e sociais; 3) mediar junto ao grupo a construção de 
objetivos comuns e a pactuação de compromissos e contratos; 4) trazer para 
o trabalho de coordenação, planejamento e supervisão os processos de qua-
lificação das ações institucionais; 5) propiciar que os grupos possam exercer a 
crítica e, em última instância, que os profissionais de saúde sejam capazes de 
atuar com base em novos referenciais, contribuindo para melhorar a qualidade 
da gestão no SUS. A função apoio se apresenta, nesta medida, como diretriz e 
dispositivo para ampliar a capacidade de reflexão, entendimento e análise de 
coletivos, que assim poderiam qualificar sua própria intervenção, sua capacidade 
de produzir mais e melhor saúde com os outros.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
54
Atenção especializada/serviço de assistência especializada
Unidades ambulatoriais de referência, compostas por equipes multidisciplinares de 
diferentes especialidades que acompanham os pacientes, prestando atendimento 
integral a eles e a seus familiares.
Autonomia
No seu sentido etimológico, significa “produção de suas próprias leis” ou “faculdade 
de se reger por suas próprias leis”. Em oposição à heteronomia, designa todo sistema 
ou organismo dotado da capacidade de construir regras de funcionamento para si e 
para o coletivo. Pensar os indivíduos como sujeitos autônomos é considerá-los como 
protagonistas nos coletivos de que participam, co-responsáveis pela produção de 
si e do mundo em que vivem. Um dos valores norteadores da Política Nacional de 
Humanização é a produção de sujeitos autônomos, protagonistas e co-responsáveis 
pelo processo de produção de saúde.
Classificação de Risco (Avaliação de Risco)
Mudança na lógica do atendimento, permitindo que o critério de priorização da 
atenção seja o agravo à saúde e/ou grau de sofrimento e não mais a ordem de che-
gada (burocrática). Realizado por profissional da saúde que, utilizando protocolos 
técnicos, identifica os pacientes que necessitam de tratamento imediato, conside-
rando o potencial de risco, agravo à saúde ou grau de sofrimento e providencia, 
de forma ágil, o atendimento adequado a cada caso.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
55
Clínica ampliada
O conceito de clínica ampliada deve ser entendido como uma das diretrizes im-
postas pelos princípios do SUS. A universalidade do acesso, a integralidade da 
rede de cuidado e a eqüidade das ofertas em saúde obrigam a modificação dos 
modelos de atenção e de gestão dos processos de trabalho em saúde. A modi-
ficação das práticas de cuidado se faz no sentido da ampliação da clínica, isto é, 
pelo enfrentamento de uma clínica ainda hegemônica que: 1) toma a doença e 
o sintoma como seu objeto; 2) toma a remissão de sintoma e a cura como seu 
objetivo; 3) realiza a avaliação diagnóstica reduzindo-a à objetividade positivista 
clínica ou epidemiológica; 4) define a intervenção terapêutica considerando pre-
dominantemente ou exclusivamente os aspectos orgânicos. Ampliar a clínica, por 
sua vez, implica: 1) tomar a saúde como seu objeto de investimento, considerando 
a vulnerabilidade, o risco do sujeito em seu contexto; 2) ter como objetivo pro-
duzir saúde e ampliar o grau de autonomia dos sujeitos; 3) realizar a avaliação 
diagnóstica considerando não só o saber clínico e epidemiológico, como também 
a história dos sujeitos e os saberes por eles veiculados; 4) definir a intervenção 
terapêutica considerando a complexidade biopsíquicossocial das demandas de 
saúde. As propostas da clínica ampliada: 1) compromisso com o sujeito e não só 
com a doença; 2) reconhecimento dos limites dos saberes e a afirmação de que o 
sujeito é sempre maior que os diagnósticos propostos; 3) afirmação do encontro 
clínico entre dois sujeitos (trabalhador de saúde e usuário) que se co-produzem na 
relação que estabelecem; 4) busca do equilíbrio entre danos e benefícios gerados 
pelas práticas de saúde; 5) aposta nas equipes multiprofissionais e transdiscipli-
nares; 6) fomento da co-responsabilidade entre os diferentes sujeitos implicados 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
56
no processo de produção de saúde (trabalhadores de saúde, usuários e rede social); 7) 
defesa dos direitos dos usuários. 
Colegiado gestor
Em um modelo de gestão participativa, centrado no trabalho em equipe e na construção 
coletiva (planeja quem executa), os colegiados gestores garantem o compartilhamento 
do poder, a co-análise, a co-decisão e a co-avaliação. A direção das unidades de saúde 
tem diretrizes, pedidos que são apresentados para os colegiados como propostas/
ofertas que devem ser analisadas, reconstruídas e pactuadas. Os usuários/familiares 
e as equipes também têm pedidos e propostas que serão apreciadas e acordadas. 
Os colegiados são espaços coletivos deliberativos, tomam decisões no seu âmbito 
de governo em conformidade com as diretrizes e contratos definidos. O colegiado 
gestor de uma unidade de saúde é composto por todos os membros da equipe ou 
por representantes. Tem por finalidade elaborar o projeto de ação da instituição, 
atuar no processo de trabalho da unidade, responsabilizar os envolvidos, acolher os 
usuários, criar e avaliar os indicadores, sugerir e elaborar propostas.
Controle social (participação cidadã)
Participação popular na formulação de projetos e planos, definição de prioridades, 
fiscalização e avaliação das ações e dos serviços, nas diferentes esferas de governo, 
destacando-se, na área da Saúde, as conferências e os conselhos de saúde.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
57
Diretrizes da PNH
Por diretrizes entendem-se as orientações gerais de determinada política. No caso 
da PNH, suas diretrizes apontam no sentido da: 1) Clínica Ampliada; 2) Co-Gestão; 
3) Valorização do Trabalho; 4) Acolhimento; 5) Valorização do trabalho e do traba-
lhador da Saúde do Trabalhador; 6) Defesa dos Direitos do Usuário; 7) Fomento das 
grupalidades, coletivos e redes; e 8) Construção da memória do SUS que dá certo.
Dispositivos da PNH
Dispositivo é um arranjo de elementos, que podem ser concretos (ex.: uma refor-
ma arquitetônica, uma decoração, um manual de instruções) e/ou imateriais (ex.: 
conceitos, valores, atitudes) mediante o qual se faz funcionar, se catalisa ou se 
potencializa um processo. Na PNH, foram desenvolvidos vários dispositivos que 
são acionados nas práticas de produção de saúde, envolvendo coletivos e visando 
promover mudanças nos modelos de atenção e de gestão:
-	Acolhimento com Classificação de Risco; 
-	Equipes de Referência e de Apoio Matricial;
-	Projeto Terapêutico Singular e Projeto de Saúde Coletiva; 
-	Projetos Co-Geridos de Ambiência

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
58
-	Colegiado Gestor; 
-	Contrato de Gestão; 
-	Sistemas de escuta qualificada para usuários e trabalhadores da saúde: 
gerência de “porta aberta”; ouvidorias; grupos focais e pesquisas de 
satisfação, etc.; 
-	Visita Aberta e Direito à Acompanhante; 
-	Programa de Formação em Saúde do trabalhador (PFST) e Comuni-
dade Ampliada de Pesquisa (CAP);
-	Programas de Qualidade de Vida e Saúde para os Trabalhadores da Saúde; 
-	Grupo de Trabalho de Humanização (GTH);
-	Câmaras Técnicas de Humanização (CTH);
-	Projeto Memória do SUS que dá certo.
Educação permanente em saúde
As ações de educação permanente em saúde envolvem a articulação entre educação 
e trabalho no SUS, visando à produção de mudanças nas práticas de formação e de 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
59
saúde. Por meio da Educação Permanente em Saúde articula-se o ensino, gestão, 
atenção e participação popular na produção de conhecimento para o desenvolvi-
mento da capacidade pedagógica de problematizar e identificar pontos sensíveis 
e estratégicos para a produção da integralidade e humanização. 
Eficácia/eficiência (resolubilidade)
A resolubilidade diz respeito à combinação dos graus de eficácia e eficiência 
das ações em saúde. A eficácia fala da produção da saúde como valor de uso, 
da qualidade da atenção e da gestão da saúde. A eficiência refere-se à relação 
custo/benefício, ao menor investimento de recursos financeiros e humanos para 
alcançar o maior impacto nos indicadores sanitários.
Eqüidade
No vocabulário do SUS, diz respeito aos meios necessários para se alcançar a 
igualdade, estando relacionada com a idéia de justiça social. Condições para que 
todas as pessoas tenham acesso aos direitos que lhe são garantidos. Para que se 
possa exercer a eqüidade, é preciso que existam ambientes favoráveis, acesso à 
informação, acesso a experiências e habilidades na vida, assim como oportunidades 
que permitam fazer escolhas por uma vida mais sadia. O contrário de eqüidade 
é iniqüidade, e as iniqüidades no campo da saúde têm raízes nas desigualdades 
existentes na sociedade.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
60
Equipe de referência/equipe multiprofissional
Grupo que se constitui por profissionais de diferentes áreas e saberes (interdisciplinar, 
transdisciplinar), organizados em função dos objetivos/missão de cada serviço de 
saúde, estabelecendo-se como referência para os usuários desse serviço (clientela que 
fica sob a responsabilidade desse grupo/equipe). Está inserido, num sentido vertical, 
em uma matriz organizacional. Em hospitais, por exemplo, a clientela internada 
tem sua equipe básica de referência e especialistas e outros profissionais organizam 
uma rede de serviços matriciais de apoio às equipes de referência. As equipes de 
referência em vez de serem um espaço episódico de integração horizontal passam 
a ser a estrutura permanente e nuclear dos serviços de saúde.
Familiar participante
Representante da rede social do usuário que garante a articulação entre a rede 
social/familiar e a equipe profissional dos serviços de saúde na elaboração de 
projetos de saúde.
Gestão participativa
Modo de gestão que incluiu novos sujeitos no processo de análise e tomada de 
decisão. Pressupõe a ampliação dos espaços públicos e coletivos, viabilizando o 
exercício do diálogo e da pactuação de diferenças. Nos espaços de gestão é pos-
sível construir conhecimentos compartilhados considerando as subjetividades e 
singuralidades dos sujeitos e coletivos.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
61
Grupalidade
Experiência que não se reduz a um conjunto de indivíduos nem tampouco pode 
ser tomada como uma unidade ou identidade imutável. É um coletivo ou uma 
multiplicidade de termos (usuários, trabalhadores, gestores, familiares, etc.) em 
agenciamento e transformação, compondo uma rede de conexão na qual o 
processo de produção de saúde e de subjetividade se realiza.
Grupo de Trabalho de Humanização (GTH)
Espaço coletivo organizado, participativo e democrático, que funciona à maneira 
de um órgão colegiado e se destina a empreender uma política institucional de 
resgate dos valores de universalidade, integralidade e aumento da eqüidade no 
cuidado em saúde e democratização na gestão, em benefício dos usuários e dos 
trabalhadores da saúde. É constituído por lideranças representativas do coletivo 
de profissionais e demais trabalhadores em cada equipamento de saúde, (nas SES 
e nas SMS), tendo como atribuições: difundir os princípios norteadores da PNH; 
pesquisar e levantar os pontos críticos do funcionamento de cada serviço e sua rede 
de referência; promover o trabalho em equipes multiprofissionais, estimulando a 
transversalidade e a grupalidade; propor uma agenda de mudanças que possam 
beneficiar os usuários e os trabalhadores da saúde; incentivar a democratização 
da gestão dos serviços; divulgar, fortalecer e articular as iniciativas humanizadoras 
existentes; estabelecer fluxo de propostas entre os diversos setores das instituições 
de saúde, a gestão, os usuários e a comunidade; melhorar a comunicação e a in-
tegração do equipamento com a comunidade (de usuários) na qual está inserida.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
62
Humanização/Política Nacional de Humanização (PNH)
No campo da Saúde, humanização diz respeito a uma aposta ético-estético-política: 
ética porque implica a atitude de usuários, gestores e trabalhadores de saúde 
comprometidos e co-responsáveis. Estética porque acarreta um processo criativo 
e sensível de produção da saúde e de subjetividades autônomas e protagonistas. 
Política porque se refere à organização social e institucional das práticas de atenção 
e gestão na rede do SUS. O compromisso ético-estético- político da humanização 
do SUS se assenta nos valores de autonomia e protagonismo dos sujeitos, de 
co-responsabilidade entre eles, de solidariedade dos vínculos estabelecidos, dos 
direitos dos usuários e da participação coletiva no processo de gestão.
Igualdade
Segundo os preceitos do SUS e conforme o texto da Constituição brasileira, o 
acesso às ações e aos serviços, para promoção, proteção e recuperação da saúde, 
além de universal, deve basear-se na igualdade de resultados finais, garantida 
mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças 
e de outros agravos.
Integralidade
Um dos princípios constitucionais do SUS garante ao cidadão o direito de acesso 
a todas as esferas de atenção em saúde, contemplando, desde ações assistenciais 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
63
em todos os níveis de complexidade (continuidade da assistência), até atividades 
inseridas nos âmbitos da prevenção de doenças e de promoção da saúde. Prevê-se, 
portanto, a cobertura de serviços em diferentes eixos, o que requer a constituição 
de uma rede de serviços (integração de ações), capaz de viabilizar uma atenção 
integral. Por outro lado, cabe ressaltar que por integralidade também se deve 
compreender a proposta de abordagem integral do ser humano, superando a 
fragmentação do olhar e intervenções sobre os sujeitos, que devem ser vistos em 
suas inseparáveis dimensões biopsicossociais.
Intersetorialidade
Integração dos serviços de saúde e outros órgãos públicos com a finalidade de 
articular políticas e programas de interesse para a saúde, cuja execução envolva 
áreas não-compreendidas no âmbito do SUS, potencializando, assim, os recursos 
financeiros, tecnológicos, materiais e humanos disponíveis e evitando duplicidade 
de meios para fins idênticos. Se os determinantes do processo saúde/doença, nos 
planos individual e coletivo, encontram-se localizados na maneira como as condições 
de vida são produzidas, isto é, na alimentação, na escolaridade, na habitação, no 
trabalho, na capacidade de consumo e no acesso a direitos garantidos pelo poder 
público, então é impossível conceber o planejamento e a gestão da saúde sem a 
integração das políticas sociais (educação, transporte, ação social), num primeiro 
momento, e das políticas econômicas (trabalho, emprego e renda), num segun-
do. A escolha do prefixo inter e não do trans é efetuada em respeito à autonomia 
administrativa e política dos setores públicos em articulação.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
64
Núcleo de saber
Demarca a identidade de uma área de saber e de prática profissional. A instituciona-
lização dos saberes e a sua organização em práticas se dá mediante a conformação 
de núcleos que são mutantes e se interinfluenciam na composição de um campo 
de saber dinâmico. No núcleo há aglutinação de saberes e práticas, compondo um 
grupo ou um gênero profissional e disciplinar. 
Ouvidoria
Serviço representativo de demandas do usuário e/ou trabalhador de saúde e 
instrumento gerencial na medida em que mapeia problemas, aponta áreas críti-
cas e estabelece a intermediação das relações, promovendo a aproximação das 
instâncias gerenciais.
Princípios da PNH
Por princípio entende-se o que causa ou força determinada ação ou o que dispara 
um determinado movimento no plano das políticas públicas. A PNH, enquanto 
movimento de mudança dos modelos de atenção e gestão, possui três princípios 
a partir dos quais se desdobra enquanto política pública de saúde: 1) A transversa-
lidade enquanto aumento do grau de abertura comunicacional intra e intergrupos, 
isto é, a ampliação da grupalidade ou das formas de conexão intra e intergrupos 
promovendo mudanças nas práticas de saúde; 2) A inseparabilidade entre clínica e 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
65
política, o que impõe a inseparabilidade entre atenção e gestão dos processos 
de produção de saúde; 3) O protagonismo dos sujeitos e coletivos.
Produção de saúde e produção de subjetividade
Em uma democracia institucional, diz respeito à constituição de sujeitos autônomos 
e protagonistas no processo de produção de sua própria saúde. Neste sentido, a 
produção das condições de uma vida saudável não pode ser pensada sem a impli-
cação, neste processo, de sujeitos.
Projeto de saúde
Projetos voltados para os sujeitos, individualmente, ou comunidades, contemplando 
ações de diferentes eixos, levando em conta as necessidades/demandas de saúde. 
Comportam planos de ação assentados na avaliação das condições biopsicosso-
ciais dos usuários. A sua construção deve incluir a co-responsabilidade de usuário, 
gestor e trabalhador/equipes de saúde, e devem ser considerados: a perspectiva 
de ações intersetoriais, a rede social de que o usuário faz parte, o vínculo usuário-
equipamento de saúde e a avaliação de risco/vulnerabilidade.
Protagonismo
É a idéia de que a ação, a interlocução e a atitude dos sujeitos ocupam lugar 
central nos acontecimentos. No processo de produção da saúde, diz respeito ao 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
66
papel de sujeitos autônomos e co-responsáveis no processo de produção de sua 
própria saúde.
Reabilitar-Reabilitação/Habilitar-Habilitação
Habilitar é tornar hábil, no sentido da destreza/inteligência ou no da autorização 
legal. O “re” constitui prefixo latino que apresenta as noções básicas de voltar atrás, 
tornar ao que era. A questão que se coloca no plano do processo saúde/ doença é se 
é possível “voltar atrás”, tornar ao que era. O sujeito é marcado por suas experiências; 
o entorno de fenômenos, relações e condições históricas e sempre muda; então a 
noção de reabilitar é problemática. Na saúde, estaremos sempre desafiados a habi-
litar um novo sujeito a uma nova realidade biopsicossocial. Porém, existe o sentido 
estrito da volta a uma capacidade legal pré-existente e, por algum motivo, perdida, 
e nestes casos o “re” se aplica.
Rede psicossocial
Esquematicamente, todos os sujeitos atuam em três cenários: a família, o trabalho 
e o consumo, onde se desenrolam as suas histórias com seus elementos, afetos, 
dinheiro, poderes e símbolos, cada qual com sua força e onde somos mais ou 
menos hábeis, mais ou menos habilitados, formando uma rede psicossocial. Esta 
rede é caracterizada pela participação ativa e criativa de uma série de atores, 
saberes e instituições, voltados para o enfrentamento de problemas que nascem 
ou se expressam numa dimensão humana de fronteira, aquele que articula a 
representação subjetiva com a prática objetiva dos indivíduos em sociedade.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
67
Redes de atenção em saúde
Modo de organização dos serviços configurados em redes sustentadas por critérios, 
fluxos e mecanismos de pactuação de funcionamento, para assegurar a atenção 
integral aos usuários. Na compreensão de rede, deve-se reafirmar a perspectiva de 
seu desenho lógico, que prevê níveis de complexidade, viabilizando encaminhamen-
tos resolutivos (entre os diferentes equipamentos de saúde), porém reforçando a 
sua concepção central de fomentar e assegurar vínculos em diferentes dimensões: 
intra-equipes de saúde, interequipes/serviços, entre trabalhadores e gestores, e 
entre usuários e serviços/equipes.
Sujeito/subjetividade
Território existencial resultado de um processo de produção de subjetividade sem-
pre coletivo, histórico e determinado por múltiplos vetores: familiares, políticos, 
econômicos, ambientais, midiáticos, etc.
Trabalho
O trabalho tem sido identificado a emprego ou assalariamento e, também, a tarefas 
e produtos esperados. O trabalho é mais que isso, é atividade que se opõe à inércia. 
É o conjunto dos fenômenos que caracterizam o ser vivo. É, assim, resistência a 
toda situação de heterodeterminação das normas definidas para a sua execução. 
Nos processos de trabalho surgem, a todo o momento, situações novas e “ventos 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
68
imprevisíveis” não definidos pelas prescrições da organização do trabalho. Para 
dar conta dessas situações, os trabalhadores são convocados a criar, a improvisar 
ações. Quando as normas são seguidas fielmente, sem serem questionadas, po-
demos colocar o trabalho em crise, pois as prescrições não são suficientes para 
responder aos imprevistos que acontecem a cada dia. O trabalho inclui, também, 
uma dimensão que não é observável – como os fracassos e as frustrações por 
não poder ter sido feito como se gostaria – e exige invenções, escolhas e decisões 
muitas vezes difíceis. A atividade do trabalho, portanto, é submetida a uma regu-
lação que se efetiva na interação entre os trabalhadores da saúde, numa dinâmica 
intersubjetiva. Somos gestores e produtores de saberes e de novidades.
Transversalidade
Nas experiências coletivas ou de grupalidade, diz respeito à possibilidade de 
conexão/confronto com outros grupos, inclusive no interior do próprio grupo, 
indicando um grau de abertura à alteridade e, portanto, o fomento de processos 
de diferenciação dos grupos e das subjetividades. Em um serviço de saúde, pode 
se dar pelo aumento de comunicação entre os diferentes membros de cada grupo, 
e entre os diferentes grupos. A idéia de comunicação transversal em um grupo 
deve ser entendida não a partir do esquema bilateral emissor-receptor, mas como 
uma dinâmica multivetorializada, em rede, e na qual se expressam os processos 
de produção de saúde e de subjetividade.

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
69
Universalidade
A Constituição brasileira instituiu o princípio da universalidade da cobertura e do 
atendimento para determinar a dimensão do dever estatal no campo da Saúde, de 
sorte a compreender o atendimento a brasileiros e a estrangeiros que estejam no 
País, crianças, jovens, adultos e idosos. A universalidade constitucional compreende, 
portanto, a cobertura, o atendimento e o acesso ao Sistema Único de Saúde, expres-
sando que o Estado tem o dever de prestar atendimento nos grandes e pequenos 
centros urbanos, e também às populações isoladas geopoliticamente, os ribeirinhos, 
os indígenas, os ciganos e outras minorias, os prisioneiros e os excluídos sociais. Os 
programas, as ações e os serviços de saúde devem ser concebidos para propiciar 
cobertura e atendimento universais, de modo eqüitativo e integral.
Usuário, cliente, paciente
Cliente é a palavra usada para designar qualquer comprador de um bem ou serviço, 
incluindo quem confia sua saúde a um trabalhador da saúde. O termo incorpora a 
idéia de poder contratual e de contrato terapêutico efetuado. Se, nos serviços de 
saúde, o paciente é aquele que sofre, conceito reformulado historicamente para 
aquele que se submete, passivamente, sem criticar o tratamento recomendado, 
prefere-se usar o termo cliente, pois implica em capacidade contratual, poder de 
decisão e equilíbrio de direitos. Usuário, isto é, aquele que usa, indica significado 
mais abrangente, capaz de envolver tanto o cliente como o acompanhante do 

HumanizaSUS – Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS
70
cliente, o familiar do cliente, o trabalhador da instituição, o gerente da instituição 
e o gestor do sistema.
Vínculo
Na rede psicossocial, compartilhamos experiências e estabelecemos relações media-
das por instâncias. No caso da instância instituição de saúde, a aproximação entre 
usuário e trabalhador de saúde promove um encontro, este “ficar em frente um 
do outro”, um e outro sendo sujeitos, com suas intenções, interpretações, neces-
sidades, razões e sentimentos, mas em situação de desequilíbrio, de habilidades e 
expectativas diferentes, em que um, o usuário, busca assistência, em estado físico 
e emocional fragilizado, junto ao outro, um profissional supostamente capacitado 
para atender e cuidar da causa de sua fragilidade. Desse modo cria-se um vínculo, 
isto é, processo que ata ou liga, gerando uma ligação afetiva e ética entre ambos, 
numa convivência de ajuda e respeito mútuos.
Visita aberta e direito de acompanhante
É o dispositivo que amplia as possibilidades de acesso para os visitantes de forma 
a garantir o elo entre o paciente, sua rede social e os demais serviços da rede 
de saúde, mantendo latente o projeto de vida do paciente durante o tempo de 
internação


EDITORA MS
Coordenação-Geral de Documentação e Informação/SAA/SE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SIA, trecho 4, lotes 540/610 – CEP: 71200-040
Telefone: (61) 3233-2020     Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: http://www.saude.gov.br/editora
Brasília – DF, maio de 2008
OS 0530/2008
