 >  Assuntos >  Saúde de A a Z >  A >  Aleitamento Materno
Amamentação
O aleitamento materno é uma das prioridades do Governo Federal. O Ministério da Saúde recomenda a amamentação
até os dois anos de idade ou mais, e que nos primeiros 6 meses, o bebê receba somente leite materno (aleitamento
materno exclusivo), ou seja, sem necessidade de sucos, chás, água e outros alimentos. Quanto mais tempo o bebê
mamar no peito da mãe, melhor para ele e para a mãe. Depois dos seis meses, a amamentação deve ser
complementada com outros alimentos saudáveis e próprios dos hábitos da família, mas não deve ser interrompida.
Importante: Amamentar é muito mais do que nutrir a criança. É um processo que envolve uma interação profunda
entre mãe e filho, com repercussões no estado nutricional da criança, em sua habilidade de se defender de infecções,
em sua fisiologia e no seu desenvolvimento cognitivo e emocional.
Benefícios para
a sociedade e o
planeta:
O leite materno é uma fonte sustentável de alimento, pois não gera poluição e não demanda
energia, água ou combustível para sua produção, armazenamento e transporte,
diferentemente dos substitutos do leite materno. Ele também ajuda a reduzir os custos do
sistema de saúde, minimizando o tratamento de doenças na infância e em outras fases da
vida. Adicionalmente, contribui para a melhoria da nutrição, educação e saúde da sociedade.
Benefícios para
o Bebê:
O leite materno protege contra diarreias, infecções respiratórias e alergias. Diminui o risco de
hipertensão, colesterol alto e diabetes, além de reduzir a chance de desenvolver obesidade.
Crianças amamentadas no peito são mais inteligentes; há evidências de que o aleitamento
materno contribui para o desenvolvimento cognitivo.
Benefícios para
a Mulher:
A amamentação oferece diversos benefícios à mulher. Amamentar reduz os riscos de
hemorragia no pós-parto e diminui as chances de desenvolver câncer de mama, ovários e
colo do útero no futuro. Além disso, fortalece o vínculo entre mãe e filho.
Importante: Nos primeiros seis meses de vida, recomenda-se que o bebê seja amamentado exclusivamente, sendo
desnecessária a oferta de água, chás e outros leites, mesmo em locais secos e quentes. O colostro (primeiro leite
produzido pela mãe após o parto) nos primeiros dois a três dias de vida, é suficiente para nutrir e hidratar recém-
BENEFÍCIOS DA AMAMENTAÇÃO


Governo Federal
Institucional

Órgãos do Governo
Acesso à Informação
Legislação
Acessibilidade
Participe

Atalhos gov.br
Entrar com gov.br
Ministério da Saúde

CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

nascidos saudáveis e eles não necessitam de qualquer outro líquido além do leite materno, pois nascem com níveis de
hidratação tecidual relativamente altos.
Amamentar não deve doer. No início, pode haver algum desconforto até que mãe e bebê se adaptem à amamentação,
que deve ser prazerosa tanto para a mãe quanto para o bebê. O bebê deve estar virado para a mãe, bem junto ao seu
corpo, bem apoiado e com os braços livres. A cabeça do bebê deve ficar de frente para o peito e o nariz bem na frente
do mamilo. O bebê deve ser colocado para sugar quando ele abrir bem a boca. Quando o bebê pega bem o peito, o
queixo encosta na mama, os lábios ficam virados para fora, o nariz fica livre e aparece mais aréola (parte escura em
volta do mamilo) na parte de cima da boca do que na de baixo. Cada bebê tem seu próprio ritmo de mamar, o que
deve ser respeitado.
Os bebês não têm horário certo para mamar. Eles costumam mamar muitas vezes, durante o dia e à noite,
principalmente nos primeiros meses. Nem todo choro do bebê é fome. Ele pode chorar porque está com frio ou
calor, sentindo algum desconforto, com fraldas sujas ou precisando de aconchego. Com o tempo, a família aprende
a reconhecer melhor esses sinais.
O leite materno tem o sabor e o cheiro dos alimentos que a mãe come. Por isto, a criança que mama no peito tem
mais facilidade para aceitar os alimentos que serão introduzidos após os 6 meses de idade. É muito importante que
o bebê esvazie bem a mama, porque o leite do fim da mamada tem mais gordura e, por isso, mata a fome do bebê
e faz com que ele ganhe mais peso.
Se o bebê estiver fazendo barulhos ao mamar, como, por exemplo, sons de estalos, ele pode estar engolindo ar.
Nesse caso, é importante segurá-lo junto ao colo, em posição vertical, para que ele não tenha desconforto e
também avaliar se a pega na mama está adequada.
Uso de Mamadeira e Chupetas: O Ministério da Saúde não recomenda o uso de mamadeiras e chupetas. A
mamadeira, além de ser uma importante fonte de contaminação, pode influenciar negativamente a amamentação.
Observa-se que algumas crianças, depois de experimentarem a mamadeira, passam a apresentar dificuldade quando
vão mamar no peito.
Saiba o que fazer para manter a produção de leite, mesmo após o retorno ao trabalho:
O retorno ao trabalho pode ser um momento crítico para a continuidade da amamentação, mas é possível conciliar. A
produção de leite depende do estímulo, seja da sucção do bebê, ou da extração (manual ou por bomba) de leite da
mama. Fazer a extração do leite algumas vezes ao dia vai contribuir para que a mulher continue amamentando mesmo
quando estiver longe do bebê por algum tempo.
É importante que a mulher se prepare e comece a extrair leite para armazenar cerca de 15 dias antes do retorno ao
trabalho, pois assim, os cuidadores da criança poderão oferecer o leite quando a mãe estiver fora.
Para retirar o leite, deve-se relaxar e massagear as mamas em movimentos circulares com a ponta dos dedos,
começando pela aréola e indo para toda a mama. Colocar o polegar acima da linha onde acaba a aréola e os dedos
indicador e médio abaixo dela. Firmar os dedos e empurrar para trás em direção ao tronco. Apertar o polegar contra os
outros dedos com cuidado, até sair o leite. Não deslize os dedos sobre a pele. Apertar e soltar muitas vezes, com o
COMO AMAMENTAR
DICAS SOBRE AMAMENTAÇÃO
Ministério da Saúde
CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

frasco de vidro posicionado abaixo do mamilo. Para saber mais sobre amamentação e extração do leite materno,
consulte o Guia Alimentar para crianças brasileiras menores de 2 anos.
O leite humano é essencial para todos os bebês, em especial para a saúde e sobrevivência de bebês prematuros e de
baixo peso (com menos de 2.500 g), que estão internados nas unidades neonatais do Brasil e não podem ser
amamentados pelas próprias mães.
A Rede Brasileira de Bancos de Leite Humano está presente em todos os estados brasileiros, com mais de 200 bancos
de leite materno e postos de coleta. No entanto, a Rede consegue suprir apenas mais da metade da demanda para os
recém-nascidos internados nas unidades neonatais do Brasil; por isso, toda ajuda é bem-vinda. Um pote de leite
humano de 200 ml doado, por exemplo, é capaz de alimentar até dez recém-nascidos internados, por dia.
Dependendo do peso do bebê, cerca de um ml já é o suficiente para nutri-lo cada vez que ele for alimentado.
Bebês que estão internados e não podem ser amamentados pelas próprias mães têm a chance de receber os
benefícios do leite humano com a doação. Com ele, a criança se desenvolve com saúde, tem mais chances de
recuperação e sobrevivência.
BANCO DE LEITE HUMANO
Como Doar Leite Humano
Doação de Leite
São poucas as situações em que pode haver indicação médica para a substituição parcial ou total do leite materno.
Alguns exemplos são os filhos de mães HIV positivo, para os quais a amamentação é contraindicada, e de mulheres
usuárias regulares de álcool ou drogas ilícitas (maconha, cocaína, crack, anfetamina, ecstasy e outras), as quais devem
interromper a amamentação enquanto estiverem fazendo uso dessas substâncias.
RESTRIÇÕES
SAIBA MAIS
Hospital Amigo da Criança
Amamenta e Alimenta
Brasil
Trabalhadoras que
Amamentam
Salas de Apoio à
Amamentação
Ouvidoria-Geral do SUS
Ministério da Saúde
CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

Serviços que você acessou
SETEMBRO
Obter cópia do número do
recibo do Imposto de
Renda
Teleatendimento: de segunda-feira
a sexta-feira, das 8h às 20h,
e aos sábados, das 8h às 18h.
Membro da Vaccine Safety Net (VSN)
Organização Mundial da Saúde – OMS
O logotipo da VSN é de propriedade da OMS e utilizado com autorização.
©2025 - Ministério da Saúde | Todos os direitos reservados.
Ministério da Saúde
