3031 Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
gestão em saúde
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
A aplicação do Kanban como ferramenta 
de gestão em serviços de saúde: revisão 
integrativa
RESUMO | Objetivo: analisar a produção científica recente sobre aplicação da ferramenta Kanban na gestão dos serviços de saúde, 
valorando as evidências e discutindo os resultados. Método: revisão integrativa de literatura, realizada com artigos publicados entre os 
anos de 2014 a 2018, disponíveis nas bases digitais: LILACS, PubMed e SciELO. Os dados foram tratados qualitativamente, utilizando 
a técnica de  análise de conteúdo temática. Resultados: foram analisados 13 artigos que apontaram a utilização da ferramenta em três 
áreas: estoque de medicamento, fluxo de paciente e qualidade de assistência à saúde. Um único artigo, experimental, simulava em 
laboratório o uso da ferramenta no trabalho diário. Os estudos envolvendo a gestão de leitos não relacionaram kanban ao processo 
de internação em pediatria. Conclusão: os estudos evidenciaram a aplicabilidade da ferramenta na gestão dos serviços em saúde, 
reduzindo o tempo de internação, colaborando no processo de insumos hospitalares e agregando qualidade a assistência.
Palavras-chaves: acompanhamento dos cuidados de saúde; gestão de qualidade; gestão em saúde.
ABSTRACT | Objective: to analyze the recent scientific production on the application of the Kanban tool in the management of health 
services, assessing the evidence and discussing the results. Method: integrative review of literature, using articles published between 
the years of 2014 and 2018, available in the digital databases: LILACS, PubMed and SciELO. The data were treated qualitatively, 
applying the thematic content analysis technique. Results: 13 articles that indicated the use of the tool in three areas were analyzed: 
drug stock, patient flow and health care quality. A single experimental paper simulated in laboratory the use of the tool in daily work. 
Studies involving bed management did not relate kanban to the process of pediatric hospitalization. Conclusion: the studies revealed 
the applicability of the tool in the management of health services, reducing hospitalization time, improving hospital supply chain 
management and adding quality to care.
Keywords: continuity of patient care; quality management; health management.
RESUMEN | Objetivo: analizar la reciente producción científica sobre aplicación de la herramienta Kanban en la gestión de los servicios 
de salud, valorando las evidencias y discutiendo los resultados. Método: revisión integradora de literatura, realizada con artículos 
publicados entre los años 2014 a 2018, disponibles en las bases digitales: LILACS, PubMed y SciELO. Los datos fueron tratados 
cualitativamente, utilizando la técnica de análisis de contenido temático. Resultados: se analizaron 13 artículos que apuntaron la 
utilización de la herramienta en tres áreas: stock de medicamento, flujo de paciente y calidad de asistencia a la salud. Un único artículo, 
experimental, simulaba en laboratorio el uso de la herramienta en el trabajo diario. Los estudios involucrando la gestión de lechos no 
relacionaron kanban al proceso de internación en pediatría. Conclusión: los estudios evidenciaron la aplicabilidad de la herramienta 
en la gestión de los servicios en salud, reduciendo el tiempo de internación, colaborando en el proceso de insumos hospitalarios y 
agregando calidad a la asistencia.
Palabras claves: continuidad de la atención al paciente; gestión de la calidad; gestión en salud.
Recebido em: 18/02/2019   
Aprovado em: 13/05/2019
Corina Maria Mattos
Graduada em Enfermagem e Obstetrícia 
com Hab. em Saúde Pública (EEAP/UNI-
-RIO); Especialista nas áreas de: QSMS 
(UCB/RJ), preceptoria no SUS (IEP/HSL/SP) 
e gestão em Ativação de Processos (FIO-
CRUZ), Me. em Enfermagem Assistencial 
(MPEA/UFF); Enfa. do NSP (HIIS/UPA IWG/
SMSDC. Membro do NECIGEN
Zenith Rosa Silvino
Enfermeira Obstétrica (EEAAC/UFF). Licen-
ciatura Plena em Enfermagem (UFF). Me. 
em Direito (UGF/RJ). Dra. em Enfermagem 
(UFRJ) e Pósdoutorado (UERJ). Prof. Tit. na 
área de Administração (UFF). Avaliadora 
Institucional e de Cursos do INEP. Membro 
Tit. da ABAH. Coord. Adj. da REPEGENF
Marcia Farias de Oliveira
Enfermeira com Hab. Obstétrica (EEAN/
UFRJ). Residência em Pediatria (UERJ). Es-
pecialista em Neonatologia (IFF/FIOCRUZ). 
Plantonista no HIIS/SMSDC. Enfermeira 
Intensivista no Núcleo Perinatal (HUPE/
UERJ). Me. em Ciências do Cuidado em 
Saúde (PACCS/UFF). Membro do NECIGEN 
(EEAAC/UFF)
Marilda Andrade
Enfermeira (EEAN/UFRJ). Especialista em 
Adm. Hospitalar (UERJ) Me. em Enferma-
gem (EEAN/UFRJ). Dra. em Enfermagem 
(UFRJ). Vice-diretora e Prof. Assoc. IV da 
EEAAC/UFF. Membro do Conselho da Rev. 
Online Brazilian Journal. Membro do NEP-
GTS
Andrea Maria Alves Vilar
Graduada em Enfermagem e Obstetrícia 
com Hab. Médico Cirúrgico (EEAP/UNI-
-RIO). Residência em Pediatria Intensivista 
(IFF/FIOCRUZ). Especialista nas áreas: Audi-
toria em Serviços de Saúde (UES/RJ) e Con-
trole do Câncer (INCA). Enfa. Plantonista 
da UTI Neonatal no HUPE(UERJ)e do CC e 
RPA no INCA(MS). Me. em Saúde Materno 
Infantil (PACCS/UFF)

3032
Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
INTRODUÇÃO
K
anban é uma palavra japone-
sa que significa, literalmente, 
cartão. Nos anos pós-segun-
da guerra mundial, passou a ser utiliza-
da na indústria japonesa para designar 
técnica de controle de solicitação de 
componentes entre equipes da mesma 
linha de produção, utilizando placas, 
cartões ou outro sinal visível1-2.
A ferramenta Kanban foi desenvol-
vida para dar suporte ao Sistema Toyota 
de Produção (STP), método de produ-
ção automobilística da Toyota Motor 
Company. Idealizada por Tiichi Ohno 
na década de 50, consistia em uma 
proposta de instrumento de controle 
para os processos de fabricação em sé-
rie denominados just in time (JIT). Apli-
cada nas etapas de aprovisionamentos, 
produção e distribuição deste método 
de gerir existências, proporcionaria su-
porte e nivelamento da produção, com 
minimização dos estoques de produ-
tos intermediários e finais1,3. Em 2012 
são publicados no Brasil os primeiros 
trabalhos científicos sobre adaptação 
da ferramenta Kanban em serviços de 
urgência e emergência,  no âmbito do 
SUS,  com vistas a  atender demandas 
específicas deste setor6. A despropor-
ção crescente entre o número de leitos 
de internação oferecidos e a necessida-
de real dos usuários evidenciou  não só 
a  necessidade da expansão de oferta 
de leitos na rede pública como também 
a importância da gestão dos mesmos, 
com monitoramento do tempo de per-
manência, um indicador  importante 
que possibilita medir a eficiência, efi-
cácia e efetividade da gestão, e influen-
cia no controle dos custos6-7.
Com a finalidade de melhorar o flu-
xo de pacientes da Unidade de Pronto 
Atendimento (UPA) pediátrica e contro-
lar o tempo de permanência nos leitos 
do hospital infantil municipal, a secre-
taria de saúde do município de Duque 
de Caxias, em 2014, solicitou às coor-
denações de enfermagem e médica que 
formassem grupos de profissionais para 
viabilizar a implantação da ferramenta 
kanban nestas unidades.
Esta estratégia foi sugerida pelo Mi-
nistério da Saúde (MS) como parte de 
um projeto que previa a realização de 
mudanças estruturais e organizacionais 
em instituições participantes do Pro-
grama SOS Emergências8. O Kanban 
foi definido como ferramenta com po-
tencial para dar visibilidade a pacien-
tes com período de internação acima 
da média aceitável, facilitando a per-
cepção deste problema e contribuindo 
para sua solução. Como o kanban é um 
sistema visual, foram utilizadas cores 
padronizadas para toda a rede: ver-
de, servindo para sinalizar pacientes 
com tempo de permanência aceitável; 
amarela, aplicada àqueles no limite de 
tempo de internação; e vermelho para 
evidenciar pacientes que ultrapassas-
sem o tempo de internação que o SUS 
considera aceitável ou limítrofe9.
O uso da ferramenta kanban servi-
ria à gestão de leitos hospitalares destas 
duas unidades, componentes da Rede 
de Atenção às Urgências e Emergências 
(RUE), incluídas no sistema online de 
regulação de leitos, o Sistema Nacio-
nal de Regulação de vagas (SISREG), 
criado para o gerenciamento de todo 
complexo regulatório, indo da rede bá-
sica à internação hospitalar. A criação 
do SISREG visava a humanização dos 
serviços de saúde, com maior controle 
do fluxo e otimização na utilização dos 
recursos10.
A experiência de utilização da me-
todologia kanban na gestão de leitos 
hospitalares pediátricos do município 
de Duque de Caxias foi posteriormente 
objeto de estudo de dissertação de mes-
trado, publicada em 2016. A ferramen-
ta se comprovou um elo para a gestão 
do cuidado11. Uma avaliação crítica, 
baseada nos indicadores de saúde ge-
rados pela implantação do kanban, foi 
realizada em 2018 pela mesma equipe 
idealizadora do processo.
Este estudo representa uma contri-
buição para o SUS ao divulgar evidên-
cias científicas que respaldem a apli-
cação da ferramenta de gestão Kanban 
na qualificação do gerenciamento do 
cuidado à saúde.
Neste contexto, teve como objetivo 
analisar a produção científica recente 
sobre aplicação da ferramenta Kanban 
na gestão de serviços de saúde, valo-
rando as evidências e discutindo os re-
sultados apresentados.
A questão de pesquisa a ser respon-
dida foi: quais as evidências científicas 
dos resultados obtidos com o uso do 
kanban como ferramenta de gestão nos 
serviços de saúde?
MÉTODO
Trata-se de uma Revisão Integrati-
va da literatura, que tem as seguintes 
etapas: determinação da questão nor-
teadora da pesquisa; estabelecimento 
dos critérios de inclusão e exclusão; 
realização da busca em base de dados; 
categorização e avaliação dos estudos; 
discussão dos dados e síntese do co-
nhecimento12.
A questão norteadora a ser atendi-
da foi: quais os resultados obtidos com 
a aplicação da ferramenta Kanban na 
gestão dos serviços de saúde? 
Para coleta de dados foi utiliza-
do um instrumento em que incluía os 
itens: referência dos autores, títulos do 
artigo, tipo de estudo, ano de publica-
ção, país de origem do estudo, país de 
publicação, nome do periódico e base 
de dados (Quadro 2).
Para investigação dos artigos na li-
teratura realizou-se buscas na base de 
dados Literatura Latino Americana e do 
Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), 
no portal de serviço PubMed, especia-
lizado em literatura biomédica e área 
afins, e na biblioteca virtual Scientific 
Eletronic Library Online (SciELO). Suas 
etapas foram realizadas entre novem-
bro e dezembro de 2018.
A fim de possibilitar a melhor pes-
quisa e recuperação de artigos pos-
síveis, visto que os termos ¨Kanban¨, 
¨Lean¨ , ¨metodologia Lean¨ e ¨gestão 

3033 Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
gestão em saúde
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
enxuta¨ não são descritores da área da 
saúde, a alternativa foi empregá-los 
como 
palavras-chaves, 
associando-
-as a  descritores próprios desta área, 
escolhidos por aproximação ao tema, 
como ¨Saúde¨,¨Leitos¨,  ¨Administração 
Hospitalar¨ e ¨Gestão¨, em suas versões 
inglesa e portuguesa. Os conectores 
booleanos ¨AND¨, ¨NOT¨ e ¨OR¨ orien-
taram as buscas por união/exclusão. 
As estratégias de buscas variaram para 
atender as especificidades inerentes a 
cada base de dado utilizada (Quadro1).
 Os critérios de inclusão definidos 
para seleção dos artigos foram: artigos 
científicos disponíveis online no for-
mato completo, nos idiomas espanhol, 
inglês ou português, publicados entre 
os anos de 2014 e 2018 e contendo em 
seus títulos e/ou resumos os termos da 
busca. Como critérios de exclusão fo-
ram determinados: artigos publicados 
em anais de congressos ou portais de 
eventos científicos, editoriais e artigos 
que não respondiam à questão norte-
adora.
A fase de busca foi realizada por 
três autoras em dois momentos distin-
tos. No primeiro cada avaliadora aces-
sou uma base de dados, arquivando 
seus resultados primários no gerencia-
dor EndNote Web®. O segundo mo-
mento destinou-se à repetição das três 
estratégias de buscas e foi realizado 
coletivamente. Comparando os resulta-
dos obtidos nestes dois momentos, foi 
possível verificar que não houve altera-
ção no n de artigos capturados. Deste 
modo, a amostra inicial constitui-se de 
cinquenta e seis artigos. sendo quatro 
da LILACS, quarenta e três da PubMed, 
 
Quadro 1. Demonstrativo da utilização de descritores e palavras-chave por base de 
dados 
LILACS 
(tw:(Kanban OR lean management¨ OR ¨lean methodology¨OR ¨gestão enxuta¨  OR 
¨manufactura esbelta¨)) AND (instance:¨regional¨) AND (db: (¨LILACS¨))AND ((year 
cluster: (¨2014¨OR ¨2015¨or¨2016¨OR¨2017¨OR¨2018¨)
PubMed 
((Kanban[tw] OR ¨lean management¨[ti]) OR ¨lean methodology¨[ti]) AND (Hospital 
management[mh] OR Hospital Bed Capacity[tiab] OR Medical[tial] OR Health[tiab]) 
AND (¨2013/11/21¨[PDat]:¨2018/11/19[PDat])
SciELO 
(kanban OR "lean management" OR "lean methodology" OR "manufactura esbel-
ta" OR "metodologia lean") AND ("Hospital management" OR "Hospital Bed Ca-
pacity" OR hospital* OR medical OR health OR saude) AND year_cluster:("2017" 
OR "2015" OR "2016" OR "2013" OR "2014" OR "2018")
Fonte: elaboração própria, 2018.
 
Figura 1. Fluxograma de busca de artigos para revisão integrativa. Elaboração própria, 2018
56 publicações capturadas em busca   
sistematizada
4 produções na 
LILACS
43 produções na 
PubMed
9 produções na 
SciELO
Leitura de Títulos e 
resumos aplicação de 
critérios de exclusão:
2 artigos
Leitura de Títulos e 
resumos aplicação de 
critérios de exclusão:
7 artigos
Leitura de Títulos e 
resumos aplicação de 
critérios de exclusão:
4 artigos
Artigos a analisar: 13
43 publicações excluídas: 2 dissertações, 3 citações sem texto 
completo disponível, 2 publicações em anais de congressos, 4 
artigos revisões sistemáticas, 2 artigos em chinês, 1 artigo na área 
de educação, e 29 artigos que descreviam a aplicação da metodo-
logia Lean, mas não da ferramenta Kanban.

3034
Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
e nove da SciELO. Não houve duplici-
dade de títulos capturados.     A leitura 
dos resumos resultou na exclusão de 
sete títulos: duas dissertações, três ci-
tações sem texto completo disponível 
e duas publicações em anais de con-
gressos. Dos quarenta e nove artigos 
elencados para leitura completa, trinta 
e seis foram excluídos: quatro revisões 
sistemáticas, dois artigos em chinês, 
um artigo na área de educação, e vinte 
e nove artigos que descreviam a aplica-
ção da metodologia Lean, mas não da 
ferramenta Kanban.
O fluxograma do processo que se-
lecionou os estudos para análise consta 
na figura 1.
Os dados foram extraídos e dispos-
tos em dois quadros sinópticos, cons-
truídos no editor de textos Microsoft 
Word 2010®. Em um quadro foram 
agrupados dados para caracterização 
das produções revisadas. Assim como 
a classificação por níveis de evidência, 
possibilitada pelo emprego de uma me-
todologia estadunidense13, que divide 
hierarquicamente os estudos em seis 
níveis (Quadro 2).  Em outro quadro os 
estudos foram dispostos e divididos por 
objetivo, resultados e área temática. 
(Quadro 3). Cabe ressaltar que agru-
pamento dos conteúdos foi realizado 
após verificação das áreas de gestão 
onde a ferramenta Kanban foi aplicada, 
servindo à divisão por área temática 
para análise qualitativa. As categorias 
temáticas estoque de medicamento, 
fluxo de paciente e qualidade de assis-
tência à saúde emergiram do processo 
de análise.
RESULTADOS
O corpus para análise foi composto 
por 13 publicações que atenderam aos 
critérios 
estabelecidos. 
Destacamos 
que uma revisão que expõe uma pe-
quena produção, composta de artigos 
originais em uma determinada área, 
pode indicar a necessidade de novos 
estudos sobre o tema.
Da PubMed foram elencados sete 
artigos, a maioria (53,8%) da amostra. 
Quatro (30,8%) oriundos da SciELO e 
dois (15,4%) da LILACS complemen-
taram a amostra. Em relação ao ano 
de publicação, 2017 foi o de maior 
expressão, com cinco artigos (38,5%). 
Quatro artigos (30,7%) foram publi-
cados em 2015. De 2018 dois artigos 
foram analisados (15,4%). Do ano de 
2014 foi avaliado um (7,7%) artigo, as-
sim como de 2016. Posicionando os es-
tudos de acordo com os países em que 
foram realizados, o Brasil se destacou. 
Ressaltamos que a busca por artigos foi 
realizada em três bases distintas, que 
expõem publicações do mundo intei-
ro.  No país foram desenvolvidos sete 
(53,8%)14-17,19, 20,23 dos treze estudos 
analisados. Os outros seis (46,2%) fo-
ram de países diversos: Líbano18, Co-
lômbia21, Espanha24, Estados Unidos26, 
Grécia22 e Suécia25. Cinquenta e dois 
autores participaram da elaboração 
dos artigos. O artigo da Grécia (7,7%) 
foi de autoria individual22. Um artigo 
brasileiro teve oito autores17. Dentre 
os doze periódicos científicos respon-
sáveis pelas publicações, quatro eram 
brasileiros (33,3%).  Uma destas publi-
cações, a Revista de Administração em 
Saúde, publicou dois artigos16, 20. Três 
periódicos (25%) eram do Reino Unido 
(Quadro 2).
A classificação por nível de evi-
dência não identificou estudos do tipo 
I, II ou IV.  Nove estudos (69,2%) ti-
veram suas evidências especificadas 
como nível VI, por se tratarem de es-
tudos qualitativos15-16,19-25. Os outros 
quatro estudos (30,8%)14,17-18,26 tiveram 
suas evidências especificadas como 
nível III, por se tratarem de pesquisas 
intervencionistas, de campo, bem de-
lineados, sem randomização (Quadro 
2). Nível de evidência é critério muito 
utilizado nas revistas científicas moder-
nas, de padrão internacional. Alguns 
autores defendem que esta classifica-
ção é ferramenta para análise crítica 
dos trabalhos, orientando a valoração 
das evidências de pesquisas quanto à 
aplicabilidade de seus resultados em 
outros cenários13, 27. Porém esta aplica-
bilidade só é possível quando as evi-
dências expostas são fortes.  O que não 
é valido para a maioria (69,2%) dos es-
tudos analisados.
Através do processo de análise apli-
cado, emergiram as categorias temá-
ticas. A categoria qualidade da assis-
tência à saúde, concentrou sete (54%) 
artigos. A categoria fluxo de pacientes 
compreendeu três publicações (23%). 
A última, estoque de medicamentos 
agregou três artigos (23%) (Quadro 3).
DISCUSSÃO
Qualidade de assistência a saúde
A qualidade da assistência pres-
tada à saúde é uma preocupação co-
mum entre as instituições que adotam 
a metodologia Lean nas suas práticas 
de gestão clínicas e gerenciais17, visan-
do principalmente o acompanhamento 
dos cuidados de saúde e a gestão ad-
ministrativa dos serviços nas unidades 
de saúde17-20,24-26. A Lean Healthcare 
enfoca e valoriza a satisfação total do 
cliente, aplicando na saúde ferramen-
tas que visam organizar e gerenciar os 
serviços tal qual na indústria, em busca 
da melhoria continua do atendimento 
prestado para atingir uma gestão de 
qualidade17-20,24-26.
O Kanban é uma das ferramentas 
da metodologia Lean que tem possi-
bilidade de apresentar informações de 
forma visual, conforme uma padroni-
zação 
pré-estabelecida17-20,24-26. 
Sua 
aplicabilidade na assistência foi avalia-
da na área de urgência, emergência e 
terapia intensiva como uma ferramenta 
de gerenciamento de qualificação do 
cuidado que organizou o componente 
hospitalar-20,25. Os gestores hospitalares 
destacaram a ferramenta como um ins-
trumento facilitador de tomada de de-
cisão, estratégico no fornecimento de 
informações, na criação de indicadores 
de saúde e redutor de custos17-18,20,24.      
Outra qualidade apontada foi a 
possibilidade oferecida às equipes mul-

3035 Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
gestão em saúde
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
 
Quadro 2 – Artigos coletados e elencados para análise entre novembro e dezembro de 2018 – Caracterização e níveis de evidência 
(N.E)
N° ref. 
Autores
Título
Tipo de estudo
Ano
País Origem/Publicação
Periódico
Base de dados
N. E
14. Rocha; Santos; 
lAlcântara; Lima; 
Cardoso; Cremonin
Bed Management Tean With Kanban Web-Based Aplication
Intervencionista de campo, quantitativo
2018
BRA
GBR
Int J  Qual  Heal-
th Car
LILACS
III
15.Lot; Min;Boin; Sa-
rantopoulos;  Perales; 
Ataide 
Using Lean Tools To Reduce Patiente Waiting Time
Qualitativo,  de pesquisa-ação
2018
BRA
GBR
Leardsh Healty 
Serv 
PUBMED
VI
16. Fuccia; Matsufugi; 
Martins; 
Sforsin; Pinto
Estudo de viabilização e proposta de implementação do sistema 
kanban em uma central de atendimento por dose individualizada
Qualitativo, observacional descritivo
2017
BRA
Rev. Adm  Saúd
SciELO
VI
17. Anschau; Silva; 
Roessler;Webster;
Klafke; Ferreira; Mers-
seshmidt; Fernandes
 Evaluation Of Clinical Governance Interventions On qualification 
of  Care And Supply Of Bed In A Large Public Hospital
Intervencionista de campo, quantitativo 
2017
BRA
Sci Med. LILACS
III
18. Hitti ; El-Eid; 
Tamim ;  Saleh;Saliba 
Naffaa
Improving Emergency Department Radiology Transportation Time: 
a successful implementation of Lean Methodology
Intervencionista de campo, quantitativo
2017
LIB
GBR
BMC Health 
Services 
PUBMED
III
19.  Sousa; Muricy;
Simeão; Lima; 
Braga
Managing Patient Flow In Hospital Admissions Related To Emer-
gency care Application of kanban Metodology
Observacional, qualitativo, estudo de caso
2017
BRA
RAHIS
PUBMED
VI
20. Massaro, I;          
Massaro, A.
O uso do Kanban na Gestão do Cuidado: superando limites 
Descritivo, qualitativo
2017
BRA
Rev. Adm. Saúde
SciELO
VI
21. Sánchez;  
Flores;
De La Parra; 
Arroyo
Improvement in the time of attention to patients in a gyneco-
-obstetrics emergency unit by means of the application of lean 
manufacturing
Observacional, tipo estudo de caso
2016
COL
Revista Lasallista 
Investigación
SciELO
VI
22. Mitka
Application of Kanban system on a hospital pharmacy
Qualitativo, estudo de caso
2015
GRE
Hell J Nucl Med
PUBMED
VI
23. Eiro; Torres Junior;
Comparative study of forms of appropriationof TOTAL quality and 
LEAN production models in health service
Qualitativo, estudo de caso
2015
BRA
Rev Lat-Am. 
Enferm
ScieLO
VI
24. Pineda; González
Improvement of the efficiency of a rehabilitation service using 
Lean methodology
Qualitativo, descritivo
2015
ESP
Rev Calid Assist.
PUBMED
VI
25. Bang; Erikson;  
Solnevik;
The Nurse Watch: Design and Evaluation of a Smart Watch Appli-
cation with Vital Sign Monitoring and Checklist Reminders
Qualitativo, descritivo
2015
SWE
GRB
AMIA
PUBMED
VI
26. Bassuk; Washin-
gton
Iterative development of visual control systems in a research 
vivarium
Intervencionista de campo
2014
USA
PLoS ONE
PUBMED
III
tidisciplinares de tomarem conheci-
mento imediato do status do paciente, 
adotando as medidas necessárias para 
mitigar falhas e solucionar pendên-
cias17,19-20,25. O subsistema Kanban fa-
cilitou a sistematização dos processos 
hospitalares, gerando fluxos de atendi-
mento eficazes, reduzindo erros e au-
mentando a segurança do paciente13.
A ferramenta foi utilizada em 
diversas 
versões: 
informatizada 
através de painéis, rede internas de 
computadores17-18,20 
ou 
via 
smart 
phone25; digitalizada através de um 
modelo experimental de nurse watch, 
e, de forma mais “tradicional”, através 
de quadros, placas ou cartões visuais, 
instalados em postos de enfermagem 

3036
Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
ou 
salas 
multiprofissionais19-20,24,26. 
Um sistema de controle por placa 
de 
“works-in-process” 
(quadro 
de tarefas a realizar) aplicado no 
controle de qualidade de cobaias, 
comprovou que a introdução deste 
subsistema contribuiu para melhoria 
contínua de desempenho, otimizando 
as 
pesquisas 
de 
desenvolvimento 
de fármacos. A participação de uma 
equipe comprometida e consciente foi 
destacada como importante para os 
sucessos conseguidos. Houve redução 
de custos. A viabilidade de sustentação 
do sistema de gestão da pesquisa foi 
comprovada26.
O Kanban é uma ferramenta tão ver-
sátil que pôde ser trabalhada associada a 
outras ferramentas da metodologia Lean 
como 5S, 2P, Seis Sigma, PDCA, etc.18,24-
26. Também foi associada com ferramen-
 
Quadro 3: Objetivos, resultados e área temática dos artigos analisados
Referência
Objetivo(s)
Resultado(s)
Área
Temática
14.Medir a eficácia do e-kanban no   gerenciamento de 
leitos em um hospital privado, acreditado.
A ferramenta eletrônica baseada na metodologia Kanban, acessada via 
web por uma equipe de gerenciamento de leitos, se demonstrou eficaz na 
redução do tempo de permanência hospitalar dos pacientes.
Fluxo de 
Pacientes
15. Abordar problemas no fluxo de pacientes, identifi-
cando as causas do longo tempo de espera, sob a luz da 
metodologia Lean, em um ambulatório de transplante de 
fígado de um hospital público de ensino e pesquisa
Medidas corretivas adotadas: alterar o padrão de agendamento, criar um 
fluxograma e um guia visual Kanban para estudantes de medicina. Uma 
mudança no software de agendamento de consultas médicas colaborou 
na redução do tempo e no deslocamento do paciente. O tempo de espera 
foi reduzido em 4,5 horas.
Fluxo de 
Pacientes
16. Realizar diagnóstico situacional de uma central de 
atendimento por dose individualizada e propor Kanban 
para pedidos de medicamentos à logística
O Kanban provou ser uma ferramenta que facilita na gestão dos pro-
cessos logísticos. Porém, para ter um bom funcionamento, é necessário 
realizar a sensibilização de toda a equipe de colaboradores.
Estoque de 
Medica-
mento
17. Descrever resultados alcançados em indicadores de 
desempenho hospitalar e na oferta de leitos de emergên-
cia de curta permanência, após aplicação da Gestão da 
Clínica.  
Aplicou-se Kanban no monitoramento do tempo médio de permanência.  
Após introdução da Gestão da Clínica, as internações aumentaram 10% 
e as altas para o domicílio 101,9 em relação ao ano anterior. O tempo 
médio de permanência caiu de 7,2 para 6,6 dias, com taxa de mortalidade 
de 3,5 para 0,7 (p <0,05).
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
18. Determinar a eficácia do uso de métodos de gestão 
Lean na melhoria dos tempos de transporte do Departa-
mento de Emergência para radiografia simples
A intervenção resultou em diminuição estatisticamente significativa no 
transporte médio radiográfico (TAT) (média ± DP: 9,87 min versus 22,89 
min); onde 71,6% dos pacientes no período pós-intervenção tiveram 
TAT de transporte ≤ 10 min, contra 32,3% no período pré-intervenção. O 
tempo de intervenção dos pacientes também foi reduzido.
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
19. Descrever a implementação da metodologia kanban 
associada ao protocolo “Hospital Admission Risk Profile” 
na gestão de leitos e fluxo de pacientes nas emergências 
de um Hospital de Brasília.
O Hospital teve condições de abrigar o projeto Kanban, atingindo os 
objetivos de reduzir o tempo de espera, as filas e o tempo de internação 
de seus pacientes.
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
20. Promover o entendimento do uso do kanban como 
capaz de otimizar o tempo de permanência e contribuir 
para melhor fluxo do paciente no âmbito hospitalar
O Kanban só será eficaz quando manejado por uma equipe de excelên-
cia do cuidado, para qual seu emprego faça sentido. Do contrário, será 
somente sinalizador visual, burocrático e inconsistente, apenas para 
ativação de processos. 
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
21. Desenvolver proposta de melhoria nos tempos de 
atendimento através de ferramentas da metodologia 
Lean em uma unidade de emergência gineco obstetrica, 
testando a aplicabilidade da metodologia no setor saúde 
colombiano.
A proposta foi avaliada através de simulações baseadas no software 
Arena. Houve melhorias nos tempos de atenção até 56%. O estudo 
evidenciou a aplicabilidade das principais ferramentas Lean. O uso do 
Kanban permitiu estabelecer os processos que precisam ser melhorados 
ou eliminados para diminuir os tempos de atendimento ao paciente.
Fluxo de 
Paciente
22. Redução de lojas administradas pela farmácia; 
melhoria do modo de operação.  Soluções para espaço 
de armazenamento inadequado, atraso no atendimento 
a pacientes ou clínicas e expiração de várias formulações 
farmacêuticas, armazenadas por muito tempo.
O Kanban pode favorecer a aquisição de medicamentos para estoque, 
por análise da necessidade de estoque, dos preços das ações dos itens 
e da demanda. Foram estimadas economias significativas de custos e 
vantagens operacionais futuramente. Análise, projeto e aplicação de um 
sistema que suporte o método de aquisição proposto foi um desafio 
apontado.
Estoque de 
Medica-
mento

3037 Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
gestão em saúde
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
23.Comparar a aplicação dos modelos de qualidade total 
utilizados em processos de um serviço de saúde, a casos 
de uso da metodologia Lean relatadas na literatura e de 
uma outra instituição que á aplicou esse modelo
Na unidade na qual Lean foi adotada, e Kanban aplicado na dose indivi-
dualizada da farmácia, as falhas no sistema de distribuição de medica-
ção quimioterápico ficaram perto de zero.  Erros foram identificados e 
mitigados imediatamente. O serviço de enfermagem foi elencado como o 
indicador para qualidade.
Estoque de 
Medica-
mento
24. Avaliar se a aplicação da metodologia Lean para um 
serviço de reabilitação reduz o desperdício e os custos 
com materiais e o aumenta o tempo dispensado ao 
atendimento ao paciente
Reduções de 43 do custo do material e 19% do consumo por cliente 
tradado. Aumento de 7% do tempo de atendimento ao cliente por 
profissional. Valorização do check list de 50% para 77%. Aplicação do 
Kanban na área de controle, aquisição e distribuição de material reduziu 
significativamente o custo financeiro.
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
25. Descrever um sistema de relógio inteligente, desen-
volvido para gestão da assistência de enfermagem, em 
colaboração com a equipe de enfermeiras de uma UTI 
sueca, 
O quadro Kanban, desenvolvido para visualização na tela multitoque 
do relógio inteligente, permitiu monitoramento de sinais em tempo real, 
alarme de limites e lembretes de tarefas, fornecendo uma visão geral das 
tarefas concluídas e futuras.
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
26. Testar a hipótese que a reintrodução da metodologia 
de melhoria contínua, aplicada na gestão de um hospital 
infantil de Seatlle, facilitaria a adesão dos profissionais 
do biotério à esta nova gestão, para desenvolvimento e 
sustentabilidade do setor.
Redução de 17% da frequência de mudança de gaiolas proporcionou 
tempo adicional aos funcionários. As métricas das lavagens das gaiolas 
demonstraram uma melhoria no fluxo contínuo. O sistema de empa-
cotamento de lote e fila tradicional foi substituído (adoção do Kanban 
biológico). Hipótese confirmada.
Quali-
dade de 
assistência 
à saúde
tas de gestão clínica (projeto terapêutico 
singular, equipe gerencial, equipe mul-
tidisciplinar)17,19-20. Em ambos os casos 
demonstrou sua capacidade de flexibi-
lidade, dinamismo e adaptação aos di-
versos setores da instituição na qual é 
adotada17-20, 24-25.  
Fluxo de pacientes
O sistema Kanban é uma ferramenta 
que está sendo adaptada, no Brasil e no 
mundo, à gestão de leitos de urgência 
e emergência6,21, de leitos hospitalares14 
e do tempo de atendimento ambulato-
rial15. O gerenciamento de leitos de in-
ternação, auxiliado pela aplicação de 
uma ferramenta eletrônica acessada via 
web (e-kanban) que estratificava o tem-
po de internação por cores, possibilitou 
monitoramento e avalições sistemáticas, 
por parte da equipe multiprofissional, 
dos pacientes internados em um hospital 
da Suécia, avaliando inclusive os riscos 
sociais e os riscos clínicos. A ferramenta 
e-kanban, acessada de forma contínua 
e precisa por tablet, celulares ou com-
putadores, permitiu a redução do tem-
po geral de internação, aumentando a 
rotatividade de leito sem reduzir a taxa 
de ocupação e com aumento de ganho 
econômico, a médio e longo prazo, para 
instituição. Houve, por fim, uma dimi-
nuição no tempo de espera de interna-
ção das emergências14.
A superlotação em serviços de 
emergência é um “fenômeno” contem-
porâneo global, impactando fortemen-
te sobre a gestão clínica e a qualidade 
assistencial28. Em um estudo desenvol-
vido na Colômbia, o uso do Kanban, 
associados a outras ferramentas Lean, 
facilitou a identificação dos processos 
que precisavam ser melhorados ou eli-
minados, para que se alcançasse a dimi-
nuição de tempos de atendimentos de 
pacientes, determinado por lei local.   O 
estudo enfatizou a necessidade de for-
mação de equipe multiprofissional, bem 
como sua capacitação para utilização 
das ferramentas disponíveis, em espe-
cial os softwares desenvolvidos para que 
informações sobre os pacientes fossem 
disponibilizadas em tempo real. Na pos-
se destas informações os profissionais 
puderam tomar decisões a respeito da 
terapêutica, reduzindo o tempo de per-
manência na unidade21.
Estoque de medicamentos
Os hospitais são organizações que 
precisam gerenciar seus custos, pois 
possuem variadas frentes para distribui-
ção dos recursos financeiros. A terapia 
medicamentosa é uma escolha de as-
sistência que movimenta grande parte 
destes recursos e, se mal gerido, pode 
desestabilizar esta organização22. No or-
ganograma hospitalar, o serviço de far-
mácia é o responsável pela viabilização 
do controle e distribuição destes medi-
camentos, objetivando o uso racional 
destes produtos para a saúde. A Orga-
nização Pan-Americana de Saúde reco-
menda a racionalização da distribuição 
de medicamentos para minimizar erros, 
diminuir custos, com o objetivo máximo 
e aumentar a segurança do paciente16.
O sistema de distribuição unitária 
foi um recurso implantado no geren-
ciamento dos medicamentos. Atender a 
necessidade individual de cada paciente 
agregou qualidade e segurança a etapa 
de provisão, mas trouxe custos iniciais 
importantes para implantação16.  Como 
a ferramenta kanban carreia em seu es-
copo a filosofia da organização dos pro-
cessos com atendimento em menores 
prazos e redução dos custos, mostra-se 
congruente na sistematização do fluxo 
da farmácia. Contudo, para obter bons 
resultados, é necessário que a equipe 
seja treinada e motivada16.
Esta ferramenta de gestão enxuta 

3038
Revista Nursing, 2019; 22 (254): 3031-3038
Mattos, C.M.; Oliveira, M.F.D.; Silvino, Z.R.; Andrade, M.; Vilar, A.M.A.  A aplicação do Kanban como ferramenta de gestão em serviços de saúde: revisão integrativa
Referências
1. Godinho Filho M, Fernandes F. Manufatura enxuta: uma revisão que 
classifica e analisa os trabalhos apontando perspectivas de pesquisas fu-
turas. Gest Prod. 2004;11(1):1-19.
2. Oliani LH, Paschoalino WJ, Oliveira W. Ferramenta de melhoria contínua 
Kaizen. UNAR. 2016;12(1):57-67.
3. Periard G. Como o Kanban pode ajudar sua empesa a reduzir custos. 
2015 [acesso em 05 out 2018]. Disponível em: http://www.sobreadminis-
tracao.com/como-o-kanban-pode-ajudar-sua-empresa-a-reduzir-custos/. 
4. Toussaint J, Gerard RA, Adams E. Uma transformação na saúde: 
como reduzir custos e oferecer um atendimento inovador. Porto Alegre: 
Bookman; 2012. 
5. Costa MSM, Oliveira CH, Paiva EJ, Neves SM, Ramos MD. Aplicação 
dos conceitos de takt time e tempo de ciclo para o cálculo da eficiência 
nos processos de um pronto atendimento hospitalar. In: XXXVII Encontro 
Nacional de Engenharia de Produção. 2017 out 10-13; Joinville, Brasil. 
Joinville: Centro de Convenções e Exposições Expoville; 2017.
6. Negri SM, Campos MD. O uso da ferramenta Kanban para o controle da 
permanência dos usuários SUS. 2012 [acesso em 13 out 2015]. Disponível 
em: www.convibra.com.br/upload/
paper/2012/29295191.pdf. 
7. Heisler PA. Aplicação da Metodologia Kanban como ferramenta adapta-
da para gestão de leitos na emergência. Rio de Janeiro. Trabalho de Con-
clusão de Curso [Especialização em Informação Científica e Tecnologia em 
Saúde] – Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnologia 
em Saúde, Fundação Oswaldo Cruz; 2012.
8. Petry D. Análise de implantação do kanban em hospitais do programa 
SOS emergências. Palmas. Dissertação [Mestrado Profissional em Saúde 
Coletiva] – Universidade Federal da Bahia; 2016.
9. Chagas F, Braga, SAG, Lustosa N, Siqueira RM, Ribeiro SG. Implanta-
ção do painel de indicadores assistenciais como ferramenta de gestão 
e gerenciamento do cuidado em um hospital universitário. In: Anais do 
I Congresso Norte-Nordeste de Tecnologias em Saúde. 2018 dez 05-08; 
Teresina, Brasil. Teresina: Universidade Federal do Piauí; 2018.
10. Ministério da Saúde (BR). Portaria nº. 1.559, 01 ago 2008. Institui a 
Política Nacional de Regulação do Sistema Único de Saúde – SUS. Diário 
Oficial da União 02 ago 2008; Seção 1.
11. Mattos CM. Aplicação do Kanban ao processo de internação de uma 
unidade hospitalar pediátrica. Niterói. Dissertação [Mestrado Profissional 
em Enfermagem Assistencial] – Escola de Enfermagem Aurora de Afonso 
Costa, Universidade Federal Fluminense; 2016.
12. Mendes KDS, Silveira RCCP, Galvão CM. Revisão integrativa: método 
de pesquisa para a incorporação de evidências na saúde e na enferma-
gem. Texto Contexto Enferm. 2008;17(4):758-64. 
13. Galvão M. Níveis de evidência. Acta Paul Enferm. 2006;19(2):V. Edi-
torial.
14. Rocha HAL, Santos AKLDC, Alcântara ACC, Lima CSSDC, Rocha SGMO, 
Cardoso RM, Cremonin JR. Bed management team with Kanban web-ba-
sed application. Int J Qual Health Care. 2018;30(9):708-14.
15. Lot LT, Sarantopoulos A, Min LL, Perales SR, Boin IFSF, Ataide EC. Using 
Lean tools to reduce patient waiting time. Leadersh Health Serv (Bradf 
Engl). 2018;31(3):343-51.
16. Fuccia IR, Matsufugi MT, Martins MC, Sforsin ACP, Pinto VB. Estudo 
de viabilização e proposta de implementação do sistema Kanban em 
uma central de atendimento por dose individualizada. Rev Adm Saúde. 
2017;17(67):1-29.
17. Anschau F, Webster J, Roessler N et al. Avaliação de intervenções de 
Gestão da Clínica na qualificação do cuidado e na oferta de leitos em um 
hospital público de grande porte. Sci Med. 2017;27(2):1-7.
18. Hitti EA, El-Eid GR, Tamim H, Saleh R, Saliba M, Naffaa L. Improving 
Emergency Department radiology transportation time: a successful imple-
mentation of lean methodology. BMC Health Serv Res. 2017;17(1):625.
19. Sousa PR, Muricy MS, Simeão EP, Lima ES, Braga BC. Gestão do fluxo 
de pacientes em internações relacionadas ao pronto-socorro: aplicação da 
metodologia Kanban. RAHIS. 2017;14(1):1-18.
20. Massaro ISC, Massaro A. O Uso do Kanban na gestão do cuidado: 
superando limites. Rev Adm Saúde. 2017;17(66):1-8.
21. Sanchez PM, Flores JM, De La Parra PN, Arroyo JC. Improvement in 
the time of attention to patients in a gyneco-obstetrics emergency unit by 
means of the application of lean manufacturing. Rev Lasallista Investig. 
2016;13(2):46-56. 
22. Mitka E. Application of Kanban System on a hospital pharmacy. Hell J 
Nucl Med. 2015;18 Suppl 1:4-10.
23. Eiro NY, Torres-Junior AS. Estudo comparativo das formas de apropria-
ção dos modelos da Qualidade Total e Lean Production nos serviços de 
saúde. Rev Latino-Am Enfermagem. 2015;23(5):846-54.
24. Pineda Dávila S, Tinoco González J. Improvement of the efficiency of a 
rehabilitation service using Lean Healthcare Methodology. Rev Calid Asist. 
2015;30(4):162-5.
25. Bang M, Solnevik K, Eriksson H. The nurse watch: design and evalua-
tion of a smart watch application with vital sign monitoring and checklist 
reminders. AMIA Annu Symp Proc. 2015;2015:314-9.
26. Bassuk JA, Washington IM. Iterative development of visual control 
systems in a research vivarium. PLoS One. 2014;9(4):e90076.
27. Camanho GL. Nível de evidência. Rev Bras Ortop. 2009;44(6). Editorial.
possibilitou um controle dos estoques 
hospitalares, através do conhecimento 
das necessidades reais de consumo. 
Cartões de identificação destacando 
visualmente necessidades de estoque, 
compra, reposição, calculados com 
precisão reduziram a necessidade de 
espaço de armazenamento, atenderam 
mais rapidamente aos pacientes, sem 
desperdício financeiro. Erros nos pro-
cessos de farmácia puderam ser repara-
dos antes da destinação22.
O kanban também foi aplicado na 
identificação visual de procedimentos, 
com o intuito de   minimizar dano di-
reto ao paciente na fase de adminis-
tração de quimioterápicos. Para tal foi 
aplicado não somente na dispensação 
e distribuição dos medicamentos pelo 
serviço de farmácia, mas também nas 
etapas de prescrição médica e na admi-
nistração de medicamentos realizada 
pela equipe de enfermagem23.
A aplicação do modelo Lean Ma-
nufactoring propiciou o trabalho em 
equipe por agregar um pensamento sis-
têmico, onde todos elementos partici-
pam dos processos, através de desburo-
cratização, e eliminando desperdícios 
e erros1.
CONCLUSÃO
Este estudo de revisão literatura so-
bre o uso da ferramenta Kanban na ges-
tão de serviços de saúde, evidenciou 
uma produção mundial pequena, com 
destaque para estudos realizados no 
Brasil. Apontou a utilização da ferra-
menta em três grandes áreas: estoque de 
medicamento, fluxo de paciente e qua-
lidade de assistência a saúde, refletindo 
positivamente na qualidade hospitalar, 
com diminuição de custos financeiros. 
Foi enfatizado que estes resultados de-
pendem do envolvimento de equipes 
multiprofissionais capacitadas e motiva-
das, e de gestores comprometidos com 
a melhoria contínua dos processos para 
obtenção de uma assistência com mais 
qualidade e segurança. 
