283
Enfermeiros na operacionalização do Kanban: novos sentidos 
para a prática profissional em contexto hospitalar?
Nurses in the Kanban: are there news meanings of professional 
practice in innovative tools for hospital care management?
Resumo  O Kanban, uma tecnologia de gestão do 
cuidado caracterizada pela valorização do traba-
lho multiprofissional e o uso intensivo da informa-
ção, tem sido crescentemente utilizado para en-
frentar a superlotação dos serviços de emergência 
hospitalar (SEH). Pesquisadores acompanharam 
durante dez meses o Kanban em vários setores de 
um SEH municipal. Suas observações, registradas 
em diários de campo, foram discutidos em reuni-
ões quinzenais por um coletivo de pesquisadores. 
O material empírico foi organizado a partir de 
duas questões: Há mudanças nas “atribuições tra-
dicionais” da enfermagem atuando no Kanban? 
Há transformações nas relações interprofissionais 
entre Medicina e Enfermagem na operacionaliza-
ção do Kanban? Observou-se forte adesão dos en-
fermeiros ao arranjo, pari passu com uma maior 
especialização e fragmentação do seu trabalho. Os 
diaristas assumem funções administrativas tradi-
cionais da enfermagem, enquanto os plantonis-
tas desenvolvem assistência direta aos pacientes. 
Os enfermeiros consideram que a decisão clínica 
ainda é do médico, embora o Kanban propicie sua 
maior influência na decisão. A gestão de grande 
massa de dados clínico-operacionais pelos enfer-
meiros, central na operacionalização do Kanban, 
reforça sua autoridade profissional.
Palavras-chave  Enfermagem, Serviços médicos 
de emergência, Assistência Centrada no Paciente, 
Kanban, Relações Médico-Enfermeiro
Abstract  Kanban is a care management tool that 
values multi-professional work and intensive use 
of data and has been growingly used in Brazil to 
address overcrowding in hospital emergency ser-
vices (HES). The researchers monitored the Kan-
ban for ten months in multiple wards of a mu-
nicipal HES, and their observations were recorded 
in field diaries and discussed in biweekly research 
team meetings. The empirical material was or-
ganized from two questions: Are there changes in 
“traditional attributions” of Kanban-operating 
nursing? Are Medicine-Nursing interprofessional 
relationships transformed? A strong nurse adher-
ence to this tool was observed, coupled with great-
er specialization and fragmentation of their work: 
nurses working as diarists assume more tradition-
al administrative functions, while those on-call 
develop more direct assistance to patients. Nurs-
es consider that clinical decisions are still in the 
doctors’ hands, although Kanban provides them 
with a stronger influence on such decisions. Nurs-
es’ role in the management of significant mass of 
clinical and operational data, central to Kanban’s 
operationalization, strengthens their professional 
authority.
Key words  Nursing, Emergency medical services, 
Patient-centered care, Kanban, Medicine-Nurs-
ing relationships
Luiz Carlos de Oliveira Cecílio (https://orcid.org/0000-0002-9207-4781) 1
Ademar Arthur Chioro dos Reis (https://orcid.org/0000-0001-7184-2342) 1
Rosemarie Andreazza (https://orcid.org/0000-0002-3332-2183) 1
Sandra Maria Spedo (https://orcid.org/0000-0001-5951-5314) 1
Nelma Lourenço de Matos Cruz (https://orcid.org/0000-0003-0451-9822) 1
Luciana Soares de Barros (https://orcid.org/0000-0001-6320-4308) 1
Graça Carapinheiro (https://orcid.org/0000-0003-4374-5021) 3
Tiago Correia (https://orcid.org/0000-0001-6015-3314) 2,3
Mariana Cabral Schveitzer (https://orcid.org/0000-0001-9833-2932) 1
DOI: 10.1590/1413-81232020251.28362019
1 Departamento de Medicina 
Preventiva. Escola Paulista 
de Medicina. Universidade 
Federal de São Paulo. 
R. Botucatu 740, Vila 
Clementino. 04023-062  
São Paulo  SP  Brasil. 
luizcecilio60@gmail.com
2 Unidade de Saúde 
Pública Internacional e 
Bioestatística. Instituto 
de Higiene e Medicina 
Tropical. Universidade Nova 
de Lisboa. Lisboa  Portugal.
3 Centro de Investigação 
e Estudos em Sociologia. 
Instituto Universitário de 
Lisboa. Lisboa  Portugal.
Artigo   Article

284
Cecílio LCO   et al.
Introdução
Fenômenos de demanda excessiva, como a super-
lotação e queixas relativas à qualidade do cuida-
do em saúde manifestam-se em diversos pontos 
de atenção dos sistemas de saúde. É nos serviços 
hospitalares de emergência (SHE), todavia, que 
se observa maior insatisfação dos usuários, seja 
pelo tempo de espera para atendimento, seja pela 
indisponibilidade de leitos hospitalares para in-
ternações, acarretando a permanência de um 
grande número de pacientes por longos períodos 
em macas nos corredores. Uma das consequên-
cias dessas situações é o aumento dos índices de 
adoecimento das equipes de trabalho, em função 
de ambientes e processos de trabalho estresso-
res1-5.
Neste cenário, a experimentação de interven-
ções que procuram melhorar a capacidade de 
acolher, identificar riscos, ofertar cuidados em 
saúde e gerar saídas nos SHE adquirem gran-
de importância4,6-8. Para tanto, os hospitais têm 
experimentado novos modos de fazer a gestão 
do cuidado, tanto buscando racionalizar a utili-
zação dos recursos, em particular a diminuição 
da média de permanência e ocupação plena de 
sua capacidade instalada, como a qualificação do 
cuidado, com valorização do trabalho multipro-
fissional e interdisciplinar, protocolizações e uso 
intensivo de indicadores para acompanhamento 
e avaliação do seu sucesso9-11.
Para enfrentar tais desafios, diversos arranjos 
tecnológicos para a coordenação do cuidado têm 
sido utilizados no Brasil, e passaram a ser induzi-
dos pelo Ministério da Saúde, em especial a par-
tir da Política Nacional de Atenção Hospitalar12.
Arranjos tecnológicos de cuidado são um 
conjunto de tecnologias, melhores práticas e ins-
tâncias de gestão que, aplicadas preferencialmen-
te de forma combinada, constituem-se em mo-
dalidades de intervenção destinadas à aplicação 
do conhecimento científico para fins práticos na 
gestão e produção do cuidado em saúde10,13-18.
Entre os vários dispositivos utilizados para in-
tervenções voltadas ao aprimoramento dos pro-
cessos de produção do cuidado e de gestão dos 
SHE, pode-se destacar o “Kanban”, implantado 
em diferentes serviços sob distintos formatos19-22.
O Kanban é um dispositivo para gestão de 
leitos que combina práticas de gestão de priori-
dades clínicas e ferramentas visuais que permi-
tem a qualificação da coordenação do cuidado, 
através da priorização e do aperfeiçoamento da 
tomada de decisão clínica e da maximização do 
uso dos leitos, com forte ênfase em equipes mul-
tiprofissionais. Sua ação tem sido potencializada 
pela institucionalização da horizontalidade do 
cuidado, isso é, a presença cotidiana de profis-
sionais médicos e enfermeiros para uma melhor 
coordenação da decisão clínica e a continuidade 
do cuidado. O Kanban faz uso intensivo de in-
formação produzida e utilizada pelas equipes 
em tempo real, bem como de protocolos clínicos 
hospitalares15,20,22,23.
Pouco se tem abordado possíveis impactos e 
reconfigurações do Kanban nas práticas de pro-
fissionais de saúde e nas relações interprofissio-
nais. O presente artigo segue a linha da literatura 
internacional que atribui destaque à enfermagem 
de prática avançada, ou nurse practitioner, nos 
serviços de emergência24,25. O que se sabe é que a 
enfermagem de prática avançada pode melhorar 
o acesso, diminuir a lotação, melhorar a qualida-
de do cuidado, diminuir o tempo de permanên-
cia e aumentar da satisfação do paciente26,27.
O que falta saber são as possíveis transforma-
ções que o Kanban pode produzir na profissão de 
enfermagem: 1) se há mudanças nas “atribuições 
tradicionais” da enfermagem na divisão do tra-
balho; e 2) se há transformações nas relações com 
a medicina na operacionalização deste arranjo.
Material e métodos
O artigo é parte de uma investigação maior que 
teve como objetivo geral compreender como ar-
ranjos de gestão do cuidado em SHE são opera-
cionalizados pelos profissionais. Realizou-se uma 
pesquisa de caráter qualitativo, tipo estudo de 
caso28,29.
O estudo foi conduzido em um Hospital de 
Urgência Emergência (HUE), pertencente a uma 
rede municipal de saúde. Trata-se de uma unida-
de hospitalar certificada como hospital de ensi-
no, referência para o atendimento de urgência e 
emergência, atendendo tanto à demanda espon-
tânea, como a referenciada pelo SAMU e pelas 
UPAs do município. Arranjos tecnológicos pro-
postos pela Política Nacional de Atenção Hospita-
lar do Ministério da Saúde12, como o acolhimento 
com classificação de risco, a gestão de leito e de 
cuidado (Kanban) estão implantados no hospital.
O Kanban foi eleito para as reflexões que se 
pretende fazer nesse texto pelo papel central dos 
enfermeiros na “condução” do arranjo. No Qua-
dro 1 estão descritas as principais características 
dos Kanbans realizados no HUE.
As estratégias metodológicas adotadas, de 
orientação etnográfica, traduziram-se na presen-

285
Ciência & Saúde Coletiva, 25(1):283-292, 2020
Quadro 1. Caracterização do dispositivo Kanban.
Denominação
Local
Descrição
Periodicidade
Profissionais
Kanban da 
pediatria
Sala da 
pediatria
Os profissionais sentam livremente 
pela sala em cadeiras e mesas. A 
enfermagem fica no computador 
atualizando a planilha e conduz a 
reunião, informando a situação do 
paciente. Os médicos entram em algum 
aspecto clínico e os outros profissionais 
em alguma demanda específica.
Diário
11h
Assistente Social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Fonoaudióloga
Médicos do NIR e pediatras 
Kanban ou 
Round da UTI 
pediátrica
Sala 
pequena 
na UTI
Os profissionais em pé ou sentados 
discutem os casos. Todos têm voz. 
Quem conduz é a enfermagem, que 
informa a situação do paciente em 
relação aos procedimentos realizados 
ou não, medicação e necessidades.  
Os médicos falam do caso e trocam 
informações entre eles. Os outros 
profissionais atuam quando há 
demanda. 
Diário
11h30
Assistente Social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Fisioterapeuta
Fonoaudióloga 
Nutricionista
Psicóloga
Médicos do NIR e pediatras 
Kanban 
multipro-
fissional  
pediatria
Brinque-
doteca
Todos os profissionais da  pediatria, 
incluindo a UTI e a semintensiva. 
Quem  conduz  é a enfermeira a 
partir da planilha do censo. O clima 
entre os profissionais é bem tranquilo, 
com momentos de descontração. 
Semanal
11h
Assistente Social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Fisioterapeuta
Fonoaudióloga
Médicos do NIR e pediatras 
Nutricionista
Psicóloga
Kanban eixo 
verde
Não há 
lugar 
fixo: 
corredor
Enfermeiros, médico e assistente 
social sempre presentes. Quem 
conduz é a enfermagem com o censo, 
informando a situação do paciente. 
A assistente social explicita a situação 
social, em particular em relação à alta. 
3 vezes ao dia
Assistente social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Médico do NIR
Médicos
Psicóloga
Kanban  
unidade de 
internação
Sala de 
estudos
Quem conduz é a enfermagem, que 
informa a situação do paciente em 
relação aos procedimentos realizados 
ou não, medicação e necessidades. 
Diário
Assistente social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Fisioterapeuta
Fonoaudióloga
Médico do NIR e médicos 
Nutricionista
Psicóloga
Kanban salas 
amarela e 
vermelha
No 
corredor 
de 
entrada 
Quem conduz é a enfermagem 
diarista, que informa a situação de 
entrada do paciente, procedimentos 
realizados, medicação e necessidades. 
Os médicos falam do caso, trocam 
informações entre eles e indicam a 
possibilidade de encaminhamento.
Diário
11h
22h
Assistente social, 
Enfermeira do NIR 
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Fisioterapeuta
Médico do NIR
Médicos
Psicóloga
continua

286
Cecílio LCO   et al.
ça prolongada e contínua de pesquisadores em 
campo para observar a operacionalização coti-
diana do Kanban pelas equipes. Resultou de tal 
opção, uma aproximação micropolítica à gestão 
e produção de cuidado30, assumindo-se que esses 
processos se redefinem e redesenham à medida 
da sua utilização pelos atores institucionais.
Os diários de campo, elaborados pelos pes-
quisadores a cada ida ao campo, em diferentes 
dias e horários da semana, durante quase um 
ano, foram processados no coletivo de pesquisa-
dores que se reuniu em seminários. Na primeira 
sistematização analítica, o material empírico foi 
organizado em três grandes blocos: as relações 
internas à equipe, as relações das equipes com os 
usuários e as relações da equipe com a direção 
do hospital. Desse material, foram selecionadas 
cenas para restituição para as equipes em dois 
seminários compartilhados (SC) dos pesqui-
sadores com equipes do hospital. Neles, novas 
questões foram levantadas, tendo sido posta a ne-
cessidade de outros encontros, agora com grupos 
profissionais específicos (médicos, enfermeiros e 
não-médicos/não enfermeiros).
No Quadro 2 estão descritas as diferentes 
técnicas de produção de dados utilizadas. Todos 
os seminários compartilhados foram gravados 
e posteriormente transcritos, com anuência dos 
envolvidos, que assinaram o Termo de Consenti-
mento Livre Esclarecido.
Para a elaboração desse artigo foram recor-
tados dos diários de campo (DC) os registros 
referentes aos enfermeiros. Utilizou-se, ainda, as 
transcrições de seis seminários compartilhados 
(SC), seja daquele realizado especificamente ape-
nas com enfermeiros, seja nos demais, quando 
outros profissionais faziam referências ao traba-
lho dos enfermeiros.
Resultados
Conservação ou mudanças nas “atribuições 
tradicionais” da enfermagem?
A lógica do Kanban apoia-se em dois eixos 
principais: a) o trabalho interprofissional para 
qualificar o diagnóstico e o projeto terapêuti-
co para cada paciente (gestão clínica); b) o uso 
intensivo de informação atualizada sobre o pa-
ciente compartilhada pela equipe em tempo real, 
garantindo que todos os encaminhamentos ne-
cessários sejam agilizados, visando a máxima ro-
tatividade e aproveitamento dos leitos (gestão de 
leitos). A atuação do enfermeiro é fundamental 
nos dois eixos. Com o correr do tempo, a relação 
entre gestão clínica e de leitos foi sendo alterada 
na dinâmica de funcionamento do Kanban, com 
importantes impactos no trabalho de enferma-
gem, como ilustra essa observação:
(...) ela estava falando de quando [o Kanban] 
começou. O foco era muito o cuidado e, como 
consequência, o gerenciamento de leitos (...) você 
adiantava, entre aspas, a alta desse paciente e 
Denominação
Local
Descrição
Periodicidade
Profissionais
Round da sala 
amarela 
Na sala 
amarela 
Quem conduz é a enfermagem 
diarista, junto com o médico diarista 
que está no computador e anota 
metas e condutas. Os dois informam 
a situação de entrada do paciente, 
procedimentos realizados ou não, 
medicação, e outas necessidades. 
5 vezes na 
semana
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Farmacêutico
Fisioterapeuta
Fonoaudióloga
Médico preceptor – diarista
Médico residente
Nutricionista
Psicóloga
Fast Hug -
Kanban da 
UTI adulto
Na 
sala do 
conforto 
médico 
da UTI
Uma roda onde nem todos se olham, 
o clima é frio. Quem conduz é o 
enfermeiro diarista que informa o 
estado geral do paciente, exames 
e alterações. É uma discussão 
centrada no caso clínico, com muito 
protagonismo médico e pouca 
participação dos outros profissionais. 
5 vezes na 
semana
Enfermeira horizontal
Enfermeira plantonista
Farmacêutico
Fisioterapeuta
Fonoaudióloga
Médico – diarista e 
plantonista
Nutricionista
Psicóloga
Fonte: Arranjos tecnológicos de gestão do cuidado em um Hospital de Pronto Socorro (Fapesp-PPSUS-CNPq).
Quadro 1. Caracterização do dispositivo Kanban.

287
Ciência & Saúde Coletiva, 25(1):283-292, 2020
Quadro 2. Descrição das técnicas de pesquisa utilizadas.
Técnica utilizada
Atores envolvidos e local
Objetivo
Observação participante 
Equipes envolvidas na 
operacionalização do kanban 
Caracterizar o funcionamento do 
Kanban observando as relações 
das equipes, dos profissionais e 
usuários e os lugares 
Seminários compartilhados
- Coordenadores da pesquisa 
- Pesquisadores de campo 
- Gestores do Hospital e Coordenações 
dos eixos: verde, crítico, internação e 
UTI adulto e criança
- Núcleo Regulação Interna 
- Supervisões profissionais 
Discutir com os atores 
institucionais a primeira análise 
dos achados obtidos a partir das 
observações participantes.
Seminários compartilhados com 
os Enfermeiros 
Pesquisadores e enfermeiros: gestores, 
coordenadores de clínica, diaristas, 
plantonistas 
Discutir com os enfermeiros 
as questões colocadas nos 
seminários 
Fonte: Arranjos tecnológicos de gestão do cuidado em um Hospital de Pronto Socorro (Fapesp-PPSUS-CNPq).
otimizava o tempo dele de internação. (…) com 
o passar do tempo, e as salas acho que foram en-
chendo, e o hospital inchando (...) houve a perda 
da lógica da gestão clínica para a gestão pura e 
simples do leito, “fazer rodar”. (Houve a) perda de 
um trabalho multidisciplinar mais compartilhado, 
por uma grande responsabilidade pela enfermeira 
diarista (Diário de Campo – DC).
Analisando os processos internos à enfer-
magem, o Kanban acelerou e/ou intensificou a 
especialização e a fragmentação da prática dos 
enfermeiros. Os enfermeiros dividem-se em “dia-
ristas” e “plantonistas”. Os primeiros, trabalham 
todos os dias úteis da semana no hospital, são 
“horizontais”, e, em princípio, deveriam ter um 
contato mais próximo e contínuo com um deter-
minado grupo de pacientes sob sua responsabi-
lidade. Os segundos, em regime de plantão, têm 
contatos mais pontuais ou descontínuos com as 
pessoas internadas. São os diaristas, muito envol-
vidos com “gestão de leitos”, que mais percebem 
o quanto tarefas de caráter mais administrativo 
foram, paulatinamente, ocupando mais tempo 
do seu trabalho cotidiano, em detrimento de 
contatos clínicos com o paciente. 
Na época, quando a gente introduziu o Kanban 
(...) a gente entrava, via paciente um por um, fazia 
curativo, conversava com a família, criava vínculo 
com a família. Era outro papel, cuidar do pacien-
te integral, para ele sair bonitinho. (...) Aí, com o 
tempo isso foi mudando. Então, pra focar na dimi-
nuição do tempo de permanência do paciente (...) 
a gente foi se perdendo. Não entrava mais na enfer-
maria, não vejo mais, sei mais do paciente de cabo 
a rabo, mas não sei da cara dele, e nem da cara do 
familiar, porque não tenho tempo de ir lá conversar 
com ele. (Enfermeiro diarista, Seminário Com-
partilhado – SC).
No início das observações, percebia-se uma 
avaliação muito positiva da enfermagem em rela-
ção à incorporação de novos arranjos tecnológi-
cos da gestão do cuidado. Eram frequentes as ma-
nifestações de elogio e satisfação com o trabalho 
que vinha sendo realizado a partir da incorpora-
ção desses arranjos. O Kanban, frequentemente 
diziam os enfermeiros, durante as observações, 
“contribuiu para organizar o fluxo no/do hospital”; 
possibilitou “uniformizar, padronizar” as práticas; 
“foi um divisor de águas”. Antes do Kanban “não sa-
bíamos o que estava acontecendo com os pacientes, o 
que tinha sido realizado, o que estavam aguardando. 
(...) O trabalho era muito fragmentado e desorgani-
zado; a mudança foi muito significativa” (DC).
Portanto, o que foi ganhando maior visibilida-
de foram efeitos da micropolítica na operacionali-
zação do Kanban sobre o trabalho dos enfermeiros, 
daí a divisão muito marcante entre os “diaristas” e 
os “plantonistas”. Há enfermeiros que, atuando na 
mesma unidade assistencial, têm práticas bastante 
diferentes entre si.
Atribuições de caráter puramente administra-
tivo, que ocupam grande parte do tempo de tra-
balho dos diaristas, afasta-os da atividade clínica, 
ao ponto destes avaliarem que a sobrecarga de tais 
atividades comprometeria sua atuação em outras 
dimensões do cuidado. E, contrariamente, avaliam 
que o “enfermeiro plantonista” estaria mais próxi-
mo da clínica e do paciente (e do médico), por es-
tarem desonerados das atividades administrativas 
cotidianas.
O enfermeiro que fica mesmo como plantonis-
ta, ele fica muito próximo, ele sabe quando o pa-

288
Cecílio LCO   et al.
ciente piorou, quando rebaixou, (…) que o pacien-
te mudou. Então, ele consegue falar: tem certeza? 
Outras situações de alta também: você tem certeza 
que dá pra dar alta agora? (...) Agora, o enfermeiro 
plantonista, você consegue esse respeito, tem mui-
to que são respeitados, é porque ele tem qualidade 
na assistência, ele tem capacidade técnica, ele sabe 
conduzir a equipe e mantém o seu setor em ordem 
(Enfermeira diarista, SC).
Portanto, é necessário reconhecer a fragmen-
tação e especialização da prática da enfermagem 
consequentes à implantação do Kanban, para 
percebermos que diferenciações mais sutis estão 
ocorrendo no interior da profissão.
A gente sabia de tudo sobre o paciente, hoje em 
dia eu sei da tomo, do laudo, do ultrassom, mas 
não sei da pele e não sei do abcesso (Enfermeira 
diarista, SC).
Essa reestruturação do trabalho da enferma-
gem na dinâmica do Kanban tem produzido so-
brecarga e estresse no trabalho cotidiano, como 
apontado principalmente pelos diaristas. Sen-
tem-se mais cobrados, por distintos profissionais 
do serviço, tanto do pessoal da área administrati-
va quanto da equipe assistencial:
(...) A gente é cobrado por todos os lados (En-
fermeiro, SC)
Aí, a gente olha os prontuários, a gente vê que 
tem exame aguardando, a gente tem que abrir o 
agendamento de todos os exames pra saber se está 
na agenda, se não está, reimprimir o exame, dar na 
mão do médico pra ele carimbar pra você de novo 
imprimir (...) Se tiver pendente alguma avaliação 
de multi, a gente tem que procurar essa equipe 
multi, seja médico, seja fisio, seja o que seja, e fala, 
olha, está aguardando uma avaliação sua, seja psi-
co, e fala logo, já pedi avaliação, já foi avaliada, tem 
que estar com tudo prontinho, mastigadinho, pra 
aí sim chegar no gerenciamento de leito (...) (En-
fermeiro, SC).
Nesse sentido, mais do que existência de no-
vas práticas profissionais de enfermagem, verifi-
ca-se uma redistribuição de funções e responsa-
bilidades intraprofissionais, levando à insatisfa-
ção com o trabalho, principalmente entre diaris-
tas, e, na opinião deles, uma piora na qualidade 
do cuidado. Como afirmou uma enfermeira:
como responsável técnica, eu perco às vezes o 
sono, de pensar em como está o cuidado? De saber 
que tanto eu como o enfermeiro podemos responder 
por alguma coisa que a gente sabe que é nossa atri-
buição e deixou de fazer.
Enfermagem e Medicina: 
nova interprofissionalidade ou 
reprodução de relações de poder? 
A enfermagem se pensa como o ápice de uma 
cadeia de comando e controle do corpo de en-
fermagem, revestida de autoridade legal-formal, 
de base técnica, por conta do conhecimento que 
adquire no correr do curso da graduação, tanto é 
que “sai da graduação com uma equipe de técnicos 
para liderar” (Enfermeira, SC). A questão da au-
toridade coloca-se para o enfermeiro tendo como 
referência o seu próprio corpo profissional. O es-
tudo interessava-se por ver se e como os arranjos 
de gestão estudados resultavam em novas relações 
interprofissionais, em particular se haveria novas 
configurações de autoridade da enfermagem, 
muito em particular junto com os médicos.
O corpo de enfermagem, historicamente, 
sempre teve muita responsabilidade com o regis-
tro e produção continuada de dados9, coisa que 
assume centralidade e passa a ser operacionaliza-
da com muito mais intensidade no Kanban. Se, 
por um lado, essa intensificação resulta em mais 
sobrecarga e responsabilidade no trabalho, por 
outro, ela poderia representar um elemento de 
“promoção” da enfermagem no contexto hospita-
lar, um incremento de seu prestígio e autoridade 
em relação aos demais profissionais31.
Um dos papéis centrais dos enfermeiros é co-
letar e organizar informações, especificamente a 
organização das planilhas, instrumento funda-
mental para viabilizar o Kanban, pois contêm as 
informações sobre cada paciente necessárias para 
a discussão e encaminhamento de providências, o 
que já foi conceituado como correspondendo ao 
seu “papel de facilitador”32.
As planilhas vertebram a dinâmica da reunião 
do Kanban e, na medida em que os enfermeiros 
organizam as informações, assumem papel es-
tratégico na gestão do leito, e essa é, com certe-
za, uma dimensão importante da autoridade da 
enfermagem hospitalar reforçada pela lógica de 
funcionamento do Kanban.
É que a gente acaba detendo uma maior infor-
mação a respeito de tudo que acontece (...) “O en-
fermeiro horizontal [ou diarista] que é o detentor 
da informação, o próprio enfermeiro plantonista, 
muitas vezes se abstém, olha, isso é com a diarista 
(Enfermeira, SC).
Esses profissionais acabam assumindo, em 
muitos momentos, o lugar de coordenação das 
reuniões do Kanban, o que poderia ser entendido, 
à primeira vista, como um reforço de sua autori-
dade profissional.

289
Ciência & Saúde Coletiva, 25(1):283-292, 2020
A [enfermeira] comanda a reunião, apresenta 
todos os pacientes pelos nomes, os que chegaram 
hoje, conta um pouco da história de cada um, dos 
outros relata mais a evolução (...) (DC).
Há, portanto, o que a equipe valoriza muito 
e chama de “o antes do Kanban”, isso é, toda a 
articulação micropolítica interprofissional que 
antecede a reunião do Kanban, e na qual a en-
fermagem tem forte protagonismo, em particular 
os diaristas, tornando visível o seu “papel facilita-
dor” como é possível ver nessa observação:
Pergunto como ela conduz a reunião e ela me 
diz: “antes de chegar aqui, faço o resumo – via 
prontuário-via sistema – de cada um dos pacientes. 
Chego na reunião com a planilha completa e com 
os encaminhamentos necessários pensados (DC).
Várias manifestações indicam insatisfação e 
conflitos na relação com os médicos. Parece que, 
muitas vezes, se sentem realizando as ações a 
serviço dos médicos, para facilitar seu trabalho. 
O estudo revela uma faceta do trabalho do en-
fermeiro (e motivo de muita insatisfação) que é 
desempenhar o papel de “ponte de informação”, 
mas que poderia ser chamada de “funcionar 
como menino de recado” entre os profissionais 
da equipe multiprofissional e os médicos, ou en-
tre os próprios médicos.
Eles não olham no prontuário a avaliação da 
fono. Eles perguntam pra gente o que a fono disse, 
se a fono não passar pra ele (Enfermeiro, SC).
(...) O cirurgião está ali do lado. Aí eu falo, é 
a cirurgia. Então, tem que falar com o cirurgião, 
e o cirurgião ali, escutando do meu lado. Mas eles 
não se conversam. Eu falo, doutor... é você... (En-
fermeiro, SC).
De modo surpreendente, muitas vezes os en-
fermeiros se colocam na posição de mediadores 
de conflitos, em especial, entre os profissionais 
médicos.
[citando uma situação em que havia confli-
to entre os médicos] Mas ele não pediu exame? 
Exame? Mas o paciente é pediátrico. Por que o ci-
rurgião tem que pedir exame? Ah, mas [foi] ele que 
avaliou a trauma, ele que tirou do protocolo, ele 
tem que pedir exame! Lá vou eu atrás do pediatra. 
Doutor, perguntou se o senhor não vai lá pra repe-
tir o exame, Eu? Mas esse paciente não é meu, só 
fui tirar do protocolo! A mesma coisa acontece com 
a ortopedia (SC).
De qualquer forma, os enfermeiros relataram 
ter “conquistado algum poder” a partir da imple-
mentação do Kanban.
“Aqui tem o empoderamento da enfermagem”, 
afirmou uma enfermeira para a pesquisadora. Se-
gundo ela, isso se deve à gestão, que “banca” este 
lugar, que coloca as enfermeiras em espaços estra-
tégicos de coordenação e que isso faz com que as en-
fermeiras (não só as coordenadoras) sejam respei-
tadas. Afirmam que esta “cultura” já está tão forte 
que não depende mais de quem (partido politico) 
assume a gestão (Coordenadora, SC).
(...) a enfermeira demonstrava muita seguran-
ça e autoridade na condução da reunião, conhecia 
detalhadamente os casos, e acionava de forma bas-
tante tranquila e horizontal os médicos para enca-
minhamentos de pendências dos usuários interna-
dos (DC).
Ao mesmo tempo, e quase de forma quase pa-
radoxal, os enfermeiros também relativizam esse 
empoderamento ao afirmar que o médico conti-
nua com o poder de decisão.
No Kanban, a gente não discute assistência, a 
gente só reporta o diagnóstico pros médicos dizerem 
o que vão fazer com ele. A gente dá o diagnóstico 
e passa a bola para o médico. Quem dá a palavra 
final é o médico (Enfermeiro, SC).
No entanto, consideram que em alguns con-
textos, e a depender da situação e do médico, 
conseguem compartilhar a decisão, ou, pelo me-
nos, influenciar a decisão clínica.
Por que se a gente não tivesse esse jogo de cin-
tura ali na hora, poderia ser que o paciente tivesse 
alta, porque já estava programada. Então, em vá-
rias situações, “ah, não acha melhor fazer de outra 
forma?” Alguns médicos aceitam essa sugestão até 
porque a gente está mais próximo ali (Enfermeiro, 
SC).
Discussão
A adoção do Kanban no hospital estudado ilus-
tra o processo de gerencialismo que o setor da 
saúde vem atravessando por todo o mundo. Sa-
be-se que os princípios do gerencialismo visam 
o reforço da gestão econômica, da eficiência e 
eficácia da atividade pública, não obstante suas 
concretizações serem variáveis entre países e ser-
viços32. O Kanban, em concreto, representa um 
mecanismo “local” (por se situar no interior do 
hospital) que cumpre uma dupla função asso-
ciada aos princípios do gerencialismo: desfazer 
processos de gestão (clínica e de leitos) assentes 
na monoprofissionalidade e na autorregulação, 
e introduzir mecanismos de governança pró-
prios às organizações, cuja eficácia se espera que 
decorra da adaptabilidade e flexibilidade por 
comparação a instrumentos de gestão externos 
às organizações de saúde (do tipo “top-down”). 
Por outras palavras, o Kanban visa reconfigurar a 

290
Cecílio LCO   et al.
interprofissionalidade, apostando na maior par-
tilha de informação e decisão, e alcançar maior 
eficácia por aproximar a tomada de decisão dos 
profissionais.
A consequência direta é ter que olhar para 
os efeitos do Kanban nas profissões de saúde. A 
discussão aqui apresentada centra-se na enfer-
magem, na medida em que reconfigurações do 
trabalho em saúde tendem a privilegiar análises 
da profissão médica33-36.
Um aspecto de discussão relevante prende-se 
com a bipartição das atividades tradicionais do 
enfermeiro entre o cuidado clínico direto ao pa-
ciente (enfermeiro plantonista) e as funções con-
sideradas burocrático-administrativas (enfermei-
ro diarista). Estas últimas se referem tanto ao en-
caminhamento de “providências” necessárias para 
aumentar a rotatividade dos leitos, como à coleta e 
organização das informações que serão utilizadas 
nas reuniões da equipe. O enfermeiro sempre acu-
mulou essas duas atribuições, apesar de que já se 
percebia, nas últimas décadas, certo debate em re-
lação ao esmagamento do tempo dedicado ao cui-
dado direto ao leito, pelas responsabilidades serem 
mais burocrático-administrativas37. A questão é 
que por via do Kanban ocorre uma diferenciação 
intraprofissional. Esta diferenciação enquadra-se 
na literatura sobre os profissionais-híbridos (ou 
híbridos). Os híbridos são peças centrais para a 
concretização do gerencialismo, na medida em 
que levam a racionalidade gestionária para o in-
terior das culturas e identidades profissionais, ao 
invés de ser imposta a partir de fora38. Não tem 
havido consenso no debate sobre a efetiva capa-
cidade dos híbridos para operar as mudanças es-
peradas nos processos de trabalho, logo no modo 
de “pensar profissional”. Um motivo prende-se 
com o grupo profissional em hibridização: gene-
ricamente médicos-híbridos reforçam o seu poder 
porque às competências técnico-científicas os de-
mais médicos e profissionais reconhecem também 
competências de gestão39; por oposição, enfermei-
ros-híbridos têm dificuldade em se afirmar sobre-
tudo na relação com demais grupos profissionais, 
na medida em que não lhes são reconhecidas 
competências para esse papel40,41, o que pode con-
figurar papéis de gestão reativa.
Ora, os achados empíricos deste estudo pare-
cem comprovar a resistência, senão mesmo indi-
ferença, dos médicos ao aumento de competên-
cias burocráticas que os enfermeiros diaristas (os 
híbridos neste caso) adquirem no Kanban.
Os achados permitem ainda observar um 
outro aspeto relevante na discussão da hibridi-
zação. Os enfermeiros diaristas não alteraram a 
sua posição hierárquica no hospital (mobilidade 
vertical) em relação a outros enfermeiros e ou-
tros grupos profissionais. Isto reforça a resistên-
cia, senão mesmo indiferença de todos eles às 
tentativas de afirmação de controle gestionário 
que os enfermeiros diaristas vão reivindicando 
nos Kanbans. Em suma, a evidência sugere que a 
hibridização da enfermagem sem a alteração for-
mal do organograma do serviço de emergência 
produz efeitos limitados. Por outro lado, não se 
sabe ao certo que efeitos são possíveis caso a alte-
ração formal do organograma reforce o papel dos 
profissionais híbridos.
Outra evidência revela que o fato dos enfer-
meiros deterem controle oficial, e não apenas 
oficioso e negociado, não é necessariamente um 
elemento central na sua afirmação interprofissio-
nal37. O exemplo mais flagrante desta constatação 
é a sobrecarga de trabalho e descontentamento 
dos diaristas por assumirem as atividades ditas 
“administrativas”, vivendo um afastamento ainda 
mais radical do cuidado direto ao paciente, ativi-
dade mais afeita aos plantonistas, por sua proxi-
midade com os médicos e por sua desoneração 
de tais atividades mais rotineiras.
A responsabilização da enfermagem pela co-
leta, registro e sistematização de informação, em 
tempo real, elemento chave para o funcionamen-
to do Kanban, dá a ela um forte protagonismo e 
visibilidade na condução do dispositivo, embora 
tal protagonismo não seja visto, pela categoria, 
como necessariamente um aumento de poder 
frente os médicos, que ainda deteriam, em boa 
medida, a decisão clínica e condução do caso.
Na preparação para o Kanban – “o antes do 
Kanban” –, quando são feitos todas as articula-
ções necessárias para a reunião ter agilidade, o 
enfermeiro continua sendo insubstituível, entre 
outras coisas por ser o corpo profissional com 
mais permanência no hospital, o que mais circu-
la e o que detém mais informações, e aí reside seu 
poder profissional, por vezes invisível, mas fun-
damental e insubstituível. E isso, podemos dizer, 
já era uma característica da profissão que perma-
neceu inalterada com o Kanban.
O que poderia ser dito é que o Kanban assume 
dois sentidos para a enfermagem, na medida em 
que dá aos enfermeiros maior protagonismo nos 
processos de trabalho, em concreto no gerencia-
mento de leitos, mas, ao mesmo tempo, os afasta 
dos ideais nos quais a enfermagem se profissio-
nalizou, e considera ser a sua marca distintiva em 
relação à medicina. No fundo, a participação no 
Kanban mostra o profissionalismo de enferma-
gem numa encruzilhada: entre o controle buro-

291
Ciência & Saúde Coletiva, 25(1):283-292, 2020
crático das organizações e a autonomização da 
aplicação do seu conhecimento face à medicina.
Conclusões
O Kanban tem provocado importantes mudan-
ças na prática profissional dos enfermeiros, em-
bora persista uma ambiguidade sobre o quanto 
tem havido a produção de uma nova interpro-
fissionalidade, quando se pensa a relação com os 
médicos. A adoção relativamente recente do dis-
positivo talvez ainda não permita uma avaliação 
com mais alcance das possíveis transformações 
em curso. Entre os próprios enfermeiros, há uma 
ambiguidade de percepção do quanto o Kanban 
tem proporcionado, de fato, uma nova interpro-
fissionalidade, na qual eles teriam uma relação 
mais horizontal com os médicos, influenciando 
mais a condução dos casos, ou estariam vivendo 
apenas uma exacerbação da função “secretários 
dos médicos”, desenvolvendo principalmente 
atividades de suporte àqueles profissionais e a 
outros profissionais da equipe. O fato dos en-
fermeiros serem os “guardiões” da informação 
e desempenharem um papel crucial para viabi-
lizar a utilização em tempo real de uma grande 
massa de dados clínico-operacionais, – espinha 
dorsal da lógica do Kanban –, sem dúvida dá a 
esses profissionais mais visibilidade, e o reconhe-
cimento de sua imprescindibilidade, quando se 
trata de aperfeiçoar o cuidado hospitalar. Poderí-
amos dizer, metaforicamente, que o Kanban tem 
produzido pequenos tremores de terra no terri-
tório da interprofissionalidade, mas não um aba-
lo sísmico capaz de produzir uma reacomodação 
radical das tão arraigadas relações de poder ainda 
dominantes no hospital.
Colaboradores
LCO Cecílio: concepção, delineamento análise e 
interpretação dos dados, redação do artigo e sua 
revisão crítica, e aprovou a versão a ser publicada. 
AA Chioro dos Reis e T Correia: contribuíram 
para concepção, delineamento, análise e inter-
pretação dos dados; para a redação do artigo e 
sua revisão crítica; leram e aprovaram a versão 
final do manuscrito. R Andreazza: realização da 
pesquisa empírica; contribuiu para a o delinea-
mento, análise e interpretação dos dados; para a 
redação do artigo e sua revisão crítica. SM Spe-
do: contribuiu para concepção, delineamento, 
análise e interpretação dos dados; para a redação 
do artigo e sua revisão crítica. NLM Cruz e LS 
Barros: realização da pesquisa empírica; revisão 
crítica e leram e aprovaram a versão final do ma-
nuscrito. G Carapinheiro: contribuiu para a aná-
lise e interpretação dos dados; para a redação do 
artigo e sua revisão crítica; leu e aprovou a versão 
final do manuscrito. MC Schveitzer: realização 
de revisão crítica; leu e aprovou a versão final do 
manuscrito.
Agradecimentos
Às equipes do hospital estudado. A pesquisa foi 
financiada pela Fapesp.
Referências
1.	
Deslandes SF. Frágeis deuses: profissionais de emergên-
cia entre os danos da violência e a recriação da vida. Rio 
de Janeiro: Editora Fiocruz; 2002.
2.	
Magid DJ, Asplin BR, Wears RL. The quality gap: Sear-
ching for the consequences of emergency department 
crowding. Ann Emerg Med 2004; 44:586-588.
3.	
Weiss SJ, Derlet R, Arndahl J, Ernst AA, Richards J, 
Fernández-Frackelton M, Schwab R, Stair TO, Vi-
cellio P, Levy D, Brautigan M, Johnson A, Nick TG. 
Estimating the degree of emergency department over-
crowding in Academic Medical Center: results of the 
National ED Overcrowding Study (NEDOCS). Acad 
Emerg Med 2004; 11:38-50.
4.	
Giglio-Jacquemot A. Urgências e emergências em saú-
de: perspectivas de profissionais e usuários. Rio de Ja-
neiro: Editora Fiocruz; 2005.
5.	
Bittencourt RJ. A superlotação dos serviços de emer-
gência hospitalar como evidência de baixa efetividade 
organizacional [tese]. Rio de Janeiro: Escola Nacional 
de Saúde Pública; 2010.
6.	
Hartz ZMA, Contandriopoulos AP. Integralidade da 
atenção e integração de serviços de saúde: desafios 
para avaliar a implantação de um “sistema sem mu-
ros”. Cad Saude Publica 2004; 20:332-336.
7.	
Allder S, Silvester K, Walley P. Managing capacity and 
demand across the patient journey. Clinical Medicine 
2009; 10(1):13-15.
8.	
Beltrammi DGM. Efetividade das intervenções para re-
dução da superlotação nos serviços de emergência hospi-
talar [dissertação]. São Paulo: Instituto Sírio-Libanês 
de Ensino e Pesquisa; 2015.
9.	
Carapinheiro G. Saberes e Poderes no Hospital. Uma 
sociologia dos serviços hospitalares. Porto: Edições 
Afrontamento; 1993.

292
Cecílio LCO   et al.
10.	
Campos GWS, Amaral MA. A clínica ampliada e com-
partilhada, a gestão democrática e redes de atenção 
como referenciais teórico-operacionais para a refor-
ma do hospital. Cien Saude Colet 2007; 12(4):849-860.
11.	
Chioro dos Reis AA. Entre a intenção e o ato: uma 
análise da política de contratualização dos hospitais de 
ensino (2004-2010) [tese]. São Paulo: Universidade 
Federal de São Paulo; 2011.
12.	
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Portaria no 3.390, 
de 30 de dezembro de 2013. Institui a Política Nacio-
nal de Atenção Hospitalar (PNHOSP) no âmbito do 
Sistema Único de Saúde (SUS), estabelecendo-se as 
diretrizes para a organização do componente hospi-
talar da Rede de atenção à Saúde (RAS). Diário Oficial 
da União; 2013.
13.	
Fleury ACC. Organização do trabalho industrial: um 
confronto entre teoria e realidade [tese]. São Paulo: Es-
cola Politécnica da Universidade de São Paulo; 1978.
14.	
Dussauge P, Hart S, Ramanantsoa B. Strategic Tech-
nology Management. Chichester: John Wiley & Sons; 
1992.
15.	
Cecílio LCO, Coutinho AAP, Hamze FL, Silva AF, Ba-
tista LA, Carvalho APH. Programa SOS emergências: 
uma alternativa de gestão e gerência para as grandes 
emergências do Sistema Único de Saúde. Divulg Saude 
Debate Rio de Janeiro 2014; 52:202-216.
16.	
Scarazzatti GL. Tendências da avaliação em saúde. De-
bates GV Saúde 2006; 2:22-23.
17.	
Bandurchin A, McNally MJ, Ferguson-Paré M. Brin-
ging back the house call: how an emergency mobile 
nursing service is reducing avoidable emergency de-
partment visits for residents in long-term care homes. 
Nurs Leadersh 2011; 24(1):59-71.
18.	
Wang M, Wild S, Hilfiker G, Chmiel C, Sidler P, Ei-
chler K, Rosemann T, Senn O. Hospital-integrated 
general practice: a promising way to manage walk-in 
patients in emergency departments. J Eval Clin Pract 
2014; 20(1):20-26.
19.	
Bittencourt RJ, Hortale VA. Intervenções para so-
lucionar a superlotação nos serviços de emergência 
hospitalar: uma revisão sistemática. Cad Saude Publi-
ca 2009; 25(7):1349-1454.
20.	
Crane J, Noon C. The Definitive Guide to Emergency 
Department Operational Improvement. Boca Raton: 
CRC Press; 2011.
21.	
Liu SW, Singer SJ, Sun BC, Camargo CA. Care for 
Patients Boarding in the Emergency Department: 
Structure–Process–Outcome. Acad Emerg Med 2011; 
18(4):430-435.
22.	
Sousa P, Mendes W, organizadores. Segurança do pa-
ciente: conhecendo os riscos nas organizações de saúde. 
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2014.
23.	
Bradley VM. Placing Emergency Department crow-
ding on the decision agenda. J Emerg Nurs 2005; 
31:247-258.
24.	
Chan SS, Cheung NK, Graham CA, Rainer TH. Stra-
tegies and solutions to alleviate access block and over-
crowding in emergency departments. Hong Kong Med 
J 2015; 21(4):345-352.
25.	
Williams K. Advanced practitioners in emergency care: 
a literature review. Emerg Nurse 2017; 25(4):36-41.
26.	
Jennings N, Clifford S, Fox AR, O’Connell, Gardner 
G. The impact of nurse practitioner services on cost, 
quality of care, satisfaction and waiting times in the 
emergency department: a systematic review. Int J Nurs 
Stud 2015; 52(1):421-435.
Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative Commons
BY
CC
27.	
Bristow DP, Herrick CA. Emergency department 
case management: the dyad team of nurse case ma-
nager and social worker improve discharge planning 
and patient and staff satisfaction while decreasing 
inappropriate admissions and costs: a literature re-
view. Lippincotts Case Manag 2002; 7(3):121-128.
28.	
Albarello L, Digneffe F, Hiernaux JP, Maroy C, Ruquoy 
D, Saint-Georges P. Práticas e métodos de investigação 
em ciências sociais. Lisboa: Gradiva; 2000.
29.	
Poupart J, Deslauries JP, Groulx AL, Mayer R, Pires A. 
A pesquisa qualitativa: enfoques epistemológicos e me-
todológicos. Petrópolis: Editora Vozes; 2016.
30.	
Lapassade G. As microssociologias. Brasília: Liber Li-
vro; 2005.
31.	
Carvalho T. Nova Gestão Pública e Reformas da Saúde: 
o profissionalismo numa encruzilhada. Lisboa: Edições 
Sílabo; 2009.
32.	
Clarke J, Newman J. The Managerial State. Londres: 
Sage; 1997.
33.	
Correia T. The Interplay between managerialism and 
medical professionalism in hospital organisations 
from the doctors’ perspective: a comparison of two 
distinctive medical units. Health Sociology Review 
2013; 22(3):255-267.
34.	
Currie G, Croft C. Examining hybrid nurse managers 
as a case of identity transition in healthcare: develo-
ping a balanced research agenda. Work, Employment 
and Society 2015; 29(5):855-865.
35.	
Jamra C, Cecílio LCO, Correia T. Os médicos e a ra-
cionalização das práticas hospitalares: novos limites 
para a liberdade profissional? Saude Debate 2016; 
40(108):86-94.
36.	
Reis D, Cecílio LCO, Andreazza R, Araújo E, Correia 
T. Nem herói, nem vilão: elementos da prática médica 
na atenção básica em saúde. Cien Saude Colet 2018; 
23(8):2651-2660.
37.	
Carvalho T. Managerialism and professional strate-
gies: a case from nurses in Portugal. J Health Organ 
Manag 2012; 26(4):524-541.
38.	
Llewellyn S. ‘Two-way windows’: clinicians as medical 
managers. Organ Studies 2001; 22(4):593-623.
39.	
Correia T, Denis JL. Hybrid management, organiza-
tional configuration, and medical professionalism: 
evidence from the establishment of a clinical directo-
rate in Portugal. BMC Health Services Research 2016; 
16(Supl. 2):161.
40.	
Apesoa-Varano EC. Educated caring: the emergence 
of professional identity among nurses. Qualitative So-
ciology 2007; 30(3):249-274.
41.	
Nugus P, Greenfield D, Travaglia J, Westbrook J, Brai-
thwaite J. How and where clinicians exercise power: 
interprofessional relations in health care. Soc Sci Med 
2010; 71(5):898-909.
Artigo apresentado em 23/04/2019
Aprovado em 20/08/2019
Versão final apresentada em 30/09/2019
