PLANO DE SAÚDE
MEDIAÇÃO DE CONFLITOS
Informações 
importantes sobre 
a resolução de 
problemas entre 
beneficiários e 
operadoras 
Setembro de 2026

A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) elaborou esta cartilha para 
explicar como atua na resolução de problemas entre consumidores de planos de 
saúde e operadoras.
Por meio de uma ferramenta chamada Notificação de Intermediação Preliminar 
– NIP, a ANS conecta, de forma automática, os consumidores que registram 
reclamações com as suas respectivas operadoras de planos de saúde.
Ainda que não seja possível garantir uma solução, a ANS atua de forma ágil para 
tentar solucionar cada problema apontado, sem que seja necessário aplicar 
penalidades às operadoras.
NIP
CONSUMIDOR
OPERADORA DE
PLANO DE SAÚDE

Como funciona a mediação feita pela ANS? 
Se você tiver algum problema com seu plano de saúde, procure primeiro a 
operadora. Ela deve prestar os esclarecimentos necessários e atender você 
com qualidade, respeitando os prazos definidos pela ANS.
Se o problema não for resolvido pela operadora, entre em contato com a ANS 
pelos Canais de Atendimento ao Consumidor. Sua reclamação será enviada 
automaticamente para a operadora ou a administradora de benefícios, que terá 
os seguintes prazos para responder ao consumidor:
	 5 dias úteis para problemas relacionados à cobertura do plano, como a 
realização de procedimentos;
	 10 dias úteis para outros tipos de problemas, como questões contratuais, 
mensalidades e reajustes, contratação e cancelamento de planos e 
inclusão de dependentes.
Em todos os casos, a operadora também terá até 10 dias úteis para 
responder à ANS sobre a sua reclamação.
ATENÇÃO! Os prazos não são somados, correm simultaneamente.
As reclamações marcadas como resolvidas pelos consumidores ou que não 
tiverem resposta dentro do prazo serão finalizadas automaticamente.
FIQUE ATENTO! Mesmo após a finalização, essas reclamações podem ser 
reabertas se o beneficiário enviar uma resposta atrasada 
informando que o problema não foi resolvido. 
Se o consumidor informar que a situação não foi solucionada, a reclamação 
poderá ser incluída em uma amostra para ser analisada em fase posterior. Essas 
informações contribuem para as Ações Planejadas da Fiscalização, que têm 
como objetivo aprimorar a qualidade dos serviços prestados pelas operadoras.
Se a reclamação for analisada e houver irregularidade, a ANS ainda poderá 
aplicar punições como advertência ou multa.

Fluxo da NIP 
Atendimento
Eletrônico
Consumidor
Atendimento 
pessoal
Disque ANS
NIP Não 
Assistencial
NIP 
Assistencial
Envio automático da reclamação 
para a operadora
Comunicação da ANS com o consumidor 
para veriﬁcar se houve resposta da 
operadora e se o problema foi resolvido
Demanda NIP registrada
Prazo de 10 dias 
úteis para resposta 
da operadora ao 
consumidor
Demandas de 
reclamação
Prazo de 10 dias 
úteis para resposta 
da operadora à ANS 
sobre a reclamação
Prazo de 10 dias para resposta do 
consumidor. Após esse prazo, 
a mediação é encerrada e a 
demanda é ﬁnalizada. 
Prazo de 5 dias 
úteis para resposta 
da operadora ao 
consumidor
ATENÇÃO
Se o consumidor não 
responder, entende-se que 
o problema foi resolvido.
A demanda pode ser 
reaberta a qualquer 
momento pelo beneficiário. 

Como abrir uma demanda NIP?
	
Pela internet
1.	 Acesse o Fale Conosco, em Canais de Atendimento ao Consumidor, no 
site www.gov.br/ans. 
2.	 Faça login com sua conta gov.br, em nível prata ou ouro. Em caso de 
dúvidas, clique em “Saiba mais sobre o login único”.
3.	 Para iniciar uma demanda, clique em “nova solicitação”, no fim da 
página. Nessa área, você também pode acompanhar o andamento da 
sua solicitação, bastando clicar na demanda registrada após se logar.
	
Pelo atendimento presencial
1.	 Atualmente, onze núcleos da ANS disponibilizam atendimento presencial 
com agendamento online.
2.	 Para fazer o agendamento, o consumidor deve acessar a página Canais 
de Atendimento ao Consumidor, no portal da ANS, e clicar no link 
correspondente ao local onde deseja ser atendido, selecionando o dia e 
o horário.
3.	 Os consumidores podem marcar dia e horário para tirar dúvidas ou registrar 
reclamação nos Núcleos da Agência localizados nas seguintes cidades: São 
Paulo, Porto Alegre, Ribeirão Preto, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Brasília, 
Cuiabá, Recife, Salvador, Fortaleza e Belém. 
VOCÊ SABIA?
Você não precisa reunir uma série de documentos para abrir uma demanda NIP. É claro 
que eles podem ajudar na análise da reclamação, mas como a ferramenta atua para 
conciliar a questão entre as duas partes, o relato do beneficiário já é o suficiente para que 
a Agência peça esclarecimentos à operadora!
?
CANAIS DE ATENDIMENTO AO CONSUMIDOR
https://www.gov.br/ans/pt-br/canais_atendimento/canais-de-atendimen-
to-ao-consumidor

	
 Por telefone
1.	 A ANS dispõe de uma central de atendimento telefônico, o Disque ANS. Basta 
ligar para o número 0800 701 9656, de 2ª a 6ª feira, das 9h às 17h, exceto 
feriados nacionais.
2.	 A ANS também disponibiliza um canal para atendimento a deficientes auditivos 
por meio do número 0800 021 2105.
! FIQUE ATENTO!
Em razão do registro de reclamação em um dos canais de atendimento 
da ANS, serão enviados e-mail e mensagens de texto para o celular do 
consumidor.
Após a reclamação ser registrada, o consumidor deve aguardar o prazo de 
resposta da operadora para a ANS (10 dias úteis).
Quando esse prazo terminar, é importante que o consumidor entre em contato 
novamente com a ANS para informar se considera que sua reclamação foi 
resolvida pela NIP, o que ajuda a monitorar o mercado e a quantidade de casos 
solucionados pelas operadoras.
A resposta dos consumidores é essencial para fortalecer a fiscalização da ANS 
e contribuir para a melhoria dos serviços prestados pelas operadoras de planos 
de saúde.
É importante lembrar que a reclamação do consumidor só pode ser resolvida 
durante a fase de intermediação feita pela ANS. Se isso não acontecer, a ANS 
pode aplicar multas e punições, porém essa medida não obriga a operadora a 
resolver o problema.

O QUE A NIP REPRESENTA PARA:
Beneﬁciários de 
planos de saúde
ANS
Operadoras de 
planos de saúde
Possibilita uma resposta mais rápida para o 
problema do consumidor.
Assegura mais eﬁciência e rapidez no trabalho de 
ﬁscalização desenvolvido pela ANS.
Possibilita o monitoramento efetivo das práticas 
do mercado de planos de saúde, permitindo 
identiﬁcar condutas indevidas que podem gerar 
prejuízo aos consumidores.
Os dados provenientes da mediação servem como 
base para indicadores e programas de diversas 
áreas.
É um instrumento que ajuda a promover boas 
práticas no setor.
Possibilita a análise de problemas decorrentes de 
situações particulares que afetam a 
coletividade e a efetivação da Reparação 
Voluntária e Eﬁcaz como forma menos 
conﬂituosa, evitando penalidades.

PARA MAIS INFORMAÇÕES E OUTROS ESCLARECIMENTOS, ENTRE EM CONTATO COM A ANS.
VEJA ABAIXO NOSSOS CANAIS DE ATENDIMENTO:
Atendimento 
exclusivo para 
deficientes auditivos
0800 021 2105
Conteúdo técnico: Gerência de Atendimento, Mediação e Análise Fiscalizatória (GAMAF/GGOFI/DIFIS)
Projeto gráfico, diagramação, edição e revisão: Gerência de Comunicação Social (GCOMS/SECEX/PRESI) 
Maio/2025
Disque ANS
0800 701 9656
Atendimento pessoal
11 Núcleos da ANS.
Acesse o portal e 
confira os endereços e a 
forma de agendamento.
Use a opção do código 
para ir ao portal da ANS
Central de Atendimento 
www.gov.br/ans
ANS
