Ana Karina Lima Alves Cerdeira
Enfermeira, Mestranda Profissional em Gestão e Inovação em Saúde – UFRN; Especialista em Qualidade 
Internacional em Saúde e Segurança do Paciente – FIOCRUZ; Especialista em Auditoria dos Sistemas e 
Serviços de Saúde – UFBA; Gestora da Unidade de Gestão e Regulação de Leitos do Hospital Universitário 
Professor Edgard Santos – HUPES/EBSERH/UFBA. ana.kary.alves@hotmail.com
Kairon Ramon Sabino de Paiva
Analista de Sistemas, Mestrando Profissional em Gestão e Inovação em Saúde – UFRN; Especialista em 
Informática em saúde – UNIFESP. kairon@ufrn.edu.br.
Luis Antônio Queiroz
Analista de Tecnologia da informação do Hospital Universitário Professor Edgard Santos – HUPES/EBSERH/
UFBA; Especialista em Engenharia de Software – UniFacs; Especialista em Processos de Negócios pelo 
Instituto Alfa América. luis.queiroz@ebserh.gov.br.
Valdira Gonzaga Rodrigues
Enfermeira, Mestra em Organização e Gestão em Saúde – UFBA; Especialista em Administração Hospitalar 
– Faculdade São Camilo; Especialista em Gestão Pública – Ministério da Saúde; Especialista em Auditoria 
e Gestão em Serviços de Saúde – FDC; Gestora do Setor de Regulação e Avaliação em Saúde do Hospital 
Universitário Professor Edgard Santos – EBSERH/UFBA. valdirago@gmail.com.
METODOLOGIA KANBAN COMO ESTRATÉGIA NA GESTÃO DE 
LEITOS NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO PROFESSOR EDGARD 
SANTOS – HUPES
METHODOLOGY KANBAN AS STRATEGY IN BED MANAGEMENT IN HOSPITAL 
UNIVERSITY PROFESSOR EDGARD SANTOS – HUPES
RESUMO
A superlotação hospitalar minimiza a qua-
lidade da assistência, elevando os custos, 
a insatisfação dos usuários e profissionais, 
formando assim um ciclo vicioso. Esse é um 
problema mundial, que serve como desafio 
para os usuários do SUS e seus gestores. 
Nas organizações hospitalares, a metodolo-
gia Kanban está sendo adaptada como um 
instrumento para avaliação da qualidade 
assistencial, melhorias de fluxos e indica-
dores, sendo uma excelente ferramenta de 

19
apoio à gestão de leitos, permitindo oti-
mização da oferta, redução de índice de 
permanência hospitalar, aumento da rota-
tividade dos leitos e de resolutividades no 
processo assistencial. O objetivo deste 
estudo é desenvolver um sistema para 
gestão de leitos do Hospital Universitário 
Professor Edgard Santos – HUPES a fim 
de monitorar o tempo de permanência do 
paciente, utilizando a metodologia Kanban 
como estratégia de trabalho. O método é 
uma pesquisa aplicada para um processo 
de desenvolvimento ágil do sistema base-
ado no OpenUP, compreendendo quatro 
fases: concepção, requisitos, elaboração 
e execução de forma interativa e cíclica, 
empregando-se o conceito arquitetural de 
camadas – MVC. Estabelece critérios de 
classificação por cores para a elaboração 
do painel de Monitoramento – vermelho, 
amarelo ou verde, conforme a metodologia 
Kanban –, calculando os dias de permanên-
cia do paciente na internação, direcionados 
pela competência e código SIGTAP, infor-
mado na Autorização de Internamento 
Hospitalar – AIH. Como resultado, a imple-
mentação desse método em conjunto com 
o sistema, qualificou o gerenciamento do 
cuidado, monitorando os pacientes interna-
dos nas unidades assistenciais, permitindo e 
descrevendo as características da comple-
xidade quanto ao tempo de permanência, 
para auxiliar na gestão dos leitos e na pro-
dução de indicadores de cada unidade. 
Como conclusão, identificou-se o tempo 
de uso dos leitos ocupados, avaliação da 
qualidade da assistência, o que favorece 
os indicadores administrativos e de quali-
dade para o monitoramento do processo 
de internamento, proporcionando com isso 
a desospitalização.
Palavras-chave: 
Hospital 
Universitário. 
Gestão de Leitos. Sistema de Informação. 
Kanban.
ABSTRACT
Hospital overcrowding minimizes the quality 
of care, raising costs, dissatisfaction of users 
and professionals, forming a vicious cycle. 
This is a worldwide problem that serves 
as a challenge for SUS users and their 
managers. In hospital organizations, the 
Kanban methodology is being adapted as 
an instrument to assess the quality of care, 
improvements in flows and indicators, and is 
an excellent tool to support bed management, 
allowing optimization of supply, reduction 
of hospital stay rate, increased turnover of 
beds and of resolutions in the care process. 
The objective of this study is to develop 
a system for bed management of the 
University Hospital Professor Edgard Santos 
- HUPES in order to monitor the patient’s 
stay time, using the Kanban methodology 
as a work strategy. The method is an applied 
research for an agile system development 
process based on OpenUP, comprising four 
phases: design, requirements, elaboration 
and execution in an interactive and cyclical 
way, using the architectural concept of 
layers - MVC. Establishes color classification 
criteria for the elaboration of the monitoring 
panel - red, yellow or green, according to the 
Kanban methodology, calculating the days 
of stay of the patient in the hospital, directed 
by the competency and SIGTAP code, 
informed in the Authorization of Hospital 
Internment. As a result, the implementation 
of this method in conjunction with the 
system, qualified the management of care, 
monitoring the patients hospitalized in 
the care units, allowing and describing the 
complexity characteristics regarding length 
of stay, to assist in bed management and 
in the production of indicators of each unit. 
As a conclusion, it was identified the time of 
use of the occupied beds, evaluation of the 
quality of the assistance, which favors the 
administrative and quality indicators for the 
monitoring of the hospitalization process, 
thus providing de-hospitalization.
KEY WORDS: Universitary Hospital. Bed 
Management. Information System. Kanban.

20
INTRODUÇÃO
A superlotação hospitalar sempre foi um 
grave problema no Brasil e no Mundo, 
causando retardo no atendimento dos 
pacientes agudos, aumentando com isso 
a mortalidade, podendo representar, inclu-
sive, uma ameaça aos direitos humanos 
(HEISLER, 2012). Além disso, minimiza a 
qualidade da assistência, eleva os custos, 
a insatisfação dos usuários e profissionais, 
formando assim um ciclo vicioso. A solução 
desse problema não é pontual, pois envolve 
os diferentes níveis de atenção à saúde.
Uma Organização Hospitalar atende aos 
critérios estabelecidos pelo Sistema Único 
de Saúde. Isso inclui o repasse informações 
claras, precisas e confiáveis, mantendo o 
controle e medindo a eficiência dos seus 
indicadores de desempenho, além de per-
mitir a demonstração de resultados do seu 
processo de trabalho, sempre em busca de 
resultados positivos. 
Para isso, faz-se necessário uma gestão 
estratégica, que ressalte a importância de 
utilizar indicadores que demonstrem esses 
resultados com transparência (AUNSCHAU 
et al., 2017). Por exemplo, em uma unidade 
hospitalar, quando se obtém um planeja-
mento de alta hospitalar adequado, pode-se 
conter custos e melhorar os resultados para 
os pacientes, garantindo que deixem as uni-
dades hospitalares de maneira segura, no 
momento apropriado do seu tratamento, 
podendo até manter a continuidade do 
cuidado no seu pós-alta de forma organi-
zada. O menor tempo de permanência dos 
pacientes reflete no maior giro de leito, 
aumentando a oferta de vagas hospitalares, 
demonstra a qualidade da equipe assisten-
cial, indicando sua maior capacidade de 
resolutividade, além de contribuir com a 
minimização das taxas de infecção. 
Porém, a avaliação também tem o seu 
lado negativo. Quanto maior o tempo 
de permanência do paciente na unidade 
hospitalar, maior o custo, pois cada dia 
de internação com valor maior do que o 
autorizado na tabela do SUS gera o custo 
do paciente-dia. E, dessa forma, haverá um 
reflexo não só no tempo de permanência, 
mas também no giro de cada leito hospita-
lar, tornando esse valor cada vez mais baixo, 
gerando déficit capaz de inviabilizar o fun-
cionamento do hospital. 
Situações como essas podem comprome-
ter a gestão financeira do hospital, além dos 
seus recursos e controles internos. Portanto, 
faz-se necessário um controle maior da situ-
ação com reflexo real de identificação dos 
erros, corrigindo-os em tempo hábil para 
que os seus serviços atendam aos critérios 
estabelecidos pelo Sistema Único de Saúde.
O sistema de Informação Hospitalar – 
SIH é o meio de faturamento hospitalar, que 
traduz a remuneração dos hospitais pelos 
serviços produzidos, cujo pagamento é feito 
por meio da apresentação da Autorização 
de Internação Hospitalar – AIH, a qual é 
apresentada como fatura e base de cál-
culo para ações da assistência de média 
e alta complexidade, com base na tabela 
do SUS (BRASIL, 2017). Porém, existe, para 
cada procedimento realizado nos pacien-
tes, limites de permanência no período de 
internação que podem impactar financeira-
mente na receita hospitalar, que não recebe, 
muitas vezes, a compensação financeira 
adequada. Segundo o Ministério da Saúde 
(BRASIL, 2017), o tempo médio de perma-
nência é dado pela relação entre o número 
de pacientes-dia e o de saídas de pacientes 
(altas, transferências externas e saídas por 
óbito) em um mesmo período.
Mesmo com a evolução tecnológica, a 
qualidade dos serviços de saúde prestados 
não tem deixado os usuários satisfeitos. 
Faz-se necessário levar em consideração 
que estamos dentro de um sistema com-
plexo, e que é importante identificar e 
especificar que o valor de qualidade do 
serviço deve atender às perspectivas do 
paciente (ESSINGER, 2017). Nesse contexto, 
na tentativa de melhorar ou redesenhar 
os processos, as organizações dos servi-
ços de saúde, assim como outras no meio 

21
administrativo, têm criado ferramentas para 
promover melhores resultados com rapidez 
e eficácia, sem grandes perdas financeiras.
Nessa perspectiva, a metodologia Kanban 
é adaptável a qualquer atividade com pro-
dução em série, sendo atualmente utilizada 
como processo de melhoria contínua nos 
mais variados segmentos das organizações 
hospitalares, ou seja, como um instrumento 
para avaliação da qualidade da assistência, 
para melhorar fluxos, taxas de indicadores 
e resolutividade dos pacientes internados, 
sendo uma excelente ferramenta de apoio 
à gestão de leitos (HEISLER, 2012). Dessa 
forma, permite otimizar a oferta de leitos, 
avaliação das necessidades de transferên-
cias, redução do índice de permanência 
hospitalar, o que aumenta o índice de rota-
tividade dos leitos e de resolutividades no 
processo assistencial, resultando na desos-
pitalização (MATTOS, 2016).
O Kanban é uma expressão de origem 
japonesa, utilizada em empresas de fabrica-
ção de série, como, por exemplo, a Toyota 
Motors Company, criado na década de 50. 
Este método está relacionado à utilização 
de “cartão” ou ”sinalização” com cores 
diferentes para indicar o andamento dos flu-
xos de produção desde o seu ponto inicial 
até o final, indicando o status de deter-
minadas tarefas, como “finalizado”; “em 
andamento”; “não executado” (SOUSA et 
al., 2017), tornando visíveis e disponíveis 
todas às informações inerentes ao processo. 
O objetivo do conceito da Toyota Motors 
Company é criar, por meio do processo 
sem desperdícios e com eficiência, a maxi-
mização do valor para o cliente, que vai 
expandir de uma organização para culturas, 
indústrias e serviços diferentes (SCHIMIDT; 
LIPPERT; PACHECO, 2015). Pode também 
ser definido como um sistema de ordens de 
produção e compra, cujo objetivo é contro-
lar a quantidade da produção dos produtos 
no momento necessário. (FERNANDES; 
GODINHO, 2007).
Vale ressaltar que a implementação e uti-
lização da aplicabilidade de técnicas como 
o Kanban trouxe tanto sucesso para as 
empresas industriais quanto para os servi-
ços e organizações de saúde. Porém, neste 
caso, somente se torna efetiva com o envol-
vimento da equipe multidisciplinar (NEGRI; 
CAMPOS, 2018), principalmente os gestores 
das unidades assistenciais, pois a avaliação e 
monitoramento deverão ocorrer em um pro-
cesso contínuo, com adesão participativa da 
equipe, durante todo período de internação 
do paciente, podendo implantar, aplicar e 
adaptar em todas as etapas do processo 
de forma simultânea (MATTOS, 2016). Além 
disso, destaca-se como potencial ferra-
menta para geração de resultados positivos 
na qualidade da assistência e organização 
administrativa, pois apresenta fácil acesso 
aos indicadores de média permanência hos-
pitalar, além da previsão de alta. 
Alguns autores como Mattos (2016) 
e Aguilar-Escobar, Bourque e Godinho-
Gallego (2015) descrevem a importância 
da metodologia Kanban nas organizações 
e serviços de saúde, com resultados e 
experiências bastante positivas, como alto 
nível de controle dos processos assistên-
cias, que além de gerar indicadores para 
nortear e facilitar o acompanhamento dos 
dados desenvolvidos. Dessa maneira, a sua 
aplicação nessa área inova o processo de 
gestão, elevando a qualidade institucio-
nal, auxiliando no processo de segurança 
do paciente, solucionando problemas e 
desenvolvendo pessoas, aproveitando o 
potencial de cada uma. 
O estudo se desenvolve no Hospital 
Universitário Professor Edgard Santos 
(HUPES), da Universidade Federal da 
Bahia (UFBA). De acordo com a Unidade 
de Gestão e Regulação de Leitos, foi iden-
tificado que o tempo de uso dos leito  s 
ocupados está acima do que foi pactuado 
em contratualização hospitalar, necessi-
tando de um melhor monitoramento do 
processo de internação, de forma a pro-
porcionar a desospitalização segura. 
Desse modo, o objetivo deste estudo 
é desenvolver um sistema para gestão de 

22
leitos do Hospital Universitário Professor 
Edgard Santos (HUPES), a fim de monito-
rar o tempo de permanência do paciente, 
utilizando a metodologia Kanban como 
estratégia de trabalho. Como justificativa, 
como apontado por Hendy et al. (2013), 
o fato de o número de leitos disponível 
para a população estar diminuindo, o que 
demanda atenção especial aos existen-
tes para que se consiga, por meio deles, 
melhores resultados, seja do ponto de vista 
assistencial, seja financeiro.
Portanto, 
esta 
pesquisa 
sobre 
a 
capacidade do sistema possibilitará a dis-
ponibilidade das informações em tempo 
real, facilitando a visualização e acesso para 
equipe multiprofissional. Isso proporcionará 
a melhoria do processo decisório, otimi-
zação da oferta e o aumento do índice de 
rotatividade do leito e a redução da média 
de permanência hospitalar.
PROCEDIMENTO METODOLÓGICO
O percurso para construção do método 
inicia-se com a classificação da pesquisa. 
Segundo Turrioni e Mello (2012), é um 
estudo de natureza aplicada a uma pesquisa 
exploratória e descritiva. Sua abordagem é 
de caráter combinado e utiliza o método 
baseado na pesquisa-ação. 
O estudo constitui-se de uma pesquisa 
metodológica aplicada ou tecnológica, 
especificada devido ao processo de desen-
volvimento e criação de um novo produto 
(ANGELONI et al., 2016). Neste caso, um 
software web, de aplicação prática, voltado 
para a solução do problema de otimização 
da gestão de leitos, considerando para isso 
o tempo de permanência do paciente e agi-
lidade no processo de decisão.
A pesquisa foi desenvolvida no Hospital 
Universitário Professor Edgard Santos, ter-
ciário, de alta complexidade, localizado no 
município de Salvador – Bahia. O método 
de desenvolvimento utilizado, OpenUP, foi 
definido em quatro fases interativas e cícli-
cas: concepção, requisitos, elaboração e 
execução (MANCERA-ARANGO, 2017). A 
Figura 1 apresenta o fluxograma multifun-
cional da metodologia.

23
Inicialmente, na fase de concepção, rea-
lizou-se uma pesquisa bibliográfica sobre 
a metodologia Kanban. Da mesma forma, 
foram realizadas reuniões entre as equi-
pes da unidade de Gestão e Regulação de 
Leitos e Setor de Gestão de Processos e 
Tecnologia da Informação do HUPES para 
melhor compreensão do domínio do pro-
blema e entendimento simultâneo entre 
todos os interessados. 
Para a construção dos requisitos, foram 
identificadas 
as 
funcionalidades-chaves, 
definindo o escopo do sistema. Os stake-
holders relataram os dados dos pacientes 
necessários para inserção no sistema, por 
meio da interface. Além disso, ficaram 
estabelecidos os critérios de classificação 
por cores para a elaboração do Painel de 
Monitoramento – verde, amarelo ou ver-
melho, conforme a metodologia Kanban, 
sendo o verde, dentro do intervalo entre o 
número de dias mínimo permitidos; ama-
relo, dentro do intervalo entre o número de 
dias da metade do tempo ou igual ao total 
de dias; e o vermelho, maior que o número 
de dias permitido. 
O sistema calcula os dias de permanên-
cia do paciente na internação, conforme 
Figura 1 – Fluxograma multifuncional do processo metodológico.
Fonte: Dados dos autores (2019).

24
competência e código SIGTAP informado na Autorização de Internamento Hospitalar - AIH. 
Desse modo o sistema irá contabilizar o tempo de permanência conforme estabelecidos os 
critérios de classificação por cores, demonstrado no quadro 1.
CLASSIFICAÇÃO PARA O SISTEMA ELETRÔNICO KANBAN
VERDE
PERMANÊNCIA 
IDEAL
Dentro do intervalo entre 
o número de dias mínimo, 
permitidos pela tabela SIGTAP.
Conforme exemplo = de 1 
a 3 dias
AMARELO
PERMANÊNCIA 
ALERTA
Dentro do intervalo entre o 
número de dias da metade do 
tempo ou igual ao total de dias, 
permitidos pela tabela SIGTAP.
Conforme exemplo = de 3 
a 6 dias.
VERMELHO
PERMANÊNCIA 
ULTRAPASSADA
Maior que o número de dias 
permitido pela tabela SIGTAP.
Conforme exemplo = 
maior que 6 dias.
Quadro 1 – Critérios para classificação de cores para o sistema eletrônico.
Fonte: Dados dos autores (2019).
A figura 2 apresenta o Sistema de Gerenciamento unificado de procedimentos, medica-
mentos e órteses/próteses e materiais de síntese do SUS – SIGTAP/DATASUS. Utiliza como 
exemplo um paciente internado para um procedimento que tem atributo de média de per-
manência para 6 dias.
Figura 2 – Sistema de gerenciamento de procedimentos.
Fonte: SIGTAP (2018).
Diante da proposta descrita acima, o sistema eletrônico Kanban foi construído em for-
mato de painel de monitoramento, de forma transparente e de fácil acesso para todos os 
profissionais envolvidos na assistência, para que se possa monitorar e avaliar as condições 
e o tempo de permanência do paciente na unidade conforme intervalo de dias e as cores 
definidas na metodologia utilizada, além de visualizar a previsão de alta, diante do tempo de 
internação preconizado por cada código de procedimento. A figura 3 exemplifica, no painel 
de monitoramento, o tempo de permanência e status de cada paciente da unidade.

25
Figura 3 – Painel de monitoramento.
Fonte: Dados dos autores (2019).
Na fase de Elaboração, os principais 
objetivos foram: a captura de detalha-
mento dos principais requisitos, a definição 
e modelagem da arquitetura e a obtenção 
de maior engajamento dos stakeholders no 
processo de desenvolvimento. Dessa forma, 
foi modelada a arquitetura do software e 
construídos os diagramas UML (Unified 
Modeling Language), de casos de uso, de 
atividades e de classes, utilizando o software 
AstahCommunity. 
A essência da descrição arquitetural sin-
tetizou-se ao modelo em camadas MVC 
(Model-View-Controller), contendo algumas 
decisões iniciais importantes que definem 
a estrutura do projeto conforme Figura 4. 
A escolha desse padrão deu-se pelo bene-
fício de separar as regras de negócios da 
lógica de apresentação e da interface com 
o usuário, possibilitando alterações nas 
interfaces sem a necessidade de modi-
ficações nas regras de negócios. Assim, 
proporciona a flexibilidade, facilidade na 
manutenção e reutilização de códigos.
A comunicação entre a interface e o 
banco de dados é definida por meio de um 
controlador (controller), tornando possível 
a separação em camadas bem definidas. 
Dessa maneira, quando um usuário executa 
um comando na interface gráfica, como 
um clique em um botão, a interface irá se 
comunicar com o controlador que, por sua 
vez, comunica-se com as regras de negócios 
(model) e responde ao usuário por meio 
da interface gráfica do navegador (view). 
A figura 4 abaixo demonstra a entrada do 
usuário, o processamento e a resposta visual 
para o usuário, os quais são separados e 
gerenciados por camadas distintas.

26
Figura 4 – Arquitetura MVC.
Fonte: Dados dos autores (2019).
Já na fase de Execução, iniciou-se a implementação e teste das funcionalidades. Para 
isso, foram utilizadas as seguintes ferramentas: o Eclipse IDE, a linguagem de programação 
PHP e o sistema gerenciador de banco de dados MySQL (COWBURN, 2018). Nessa etapa, 
e taxa de ocupação hospitalar. Assim, o 
sistema eletrônico Kanban, como metodo-
logia estratégica, faz parte de um conjunto 
de ferramentas utilizados para transformar 
e aperfeiçoar constantemente na tentativa 
de resolver os problemas elencados, aten-
dendo a demanda real e existente para 
acompanhamento da situação, com criativi-
dade e inteligência.
Na definição do uso do sistema ele-
trônico Kanban, antes da instalação nas 
unidades escolhidas, a discussão de grande 
relevância foi a importância do apoio da alta 
gestão, o preparo do ambiente em que o 
sistema será implantado, e o envolvimento 
ativo, em todas as fases do processo, de 
todos os níveis hierárquicos do hospital. 
Depois de conceituada a metodologia e 
implantado o sistema, é preciso que todos 
colaboradores executem sua parte no 
momento em que a atividade está sendo 
o sistema eletrônico Kanban foi entregue, 
conforme apresentado na figura 3.
RESULTADO E DISCUSSÕES
Indicadores são medidas usadas para 
ajudar a descrever a situação de um deter-
minado fenômeno ou problema, fazer 
comparações, verificar mudanças ou ten-
dências e avaliar as ações planejadas 
durante um período de tempo, em termo 
de qualidade e quantidade das ações exe-
cutadas (KLUCK et al., 2002).
Dando ênfase a necessidade de conhe-
cer todos os problemas relacionados à 
superlotação dos serviços de saúde e qual 
a melhor estratégia para minimizar esse 
problema que, automaticamente e em 
cascata, trará melhorias nos indicadores 
de tempo de permanência, giro de leito 

27
avaliada. O sucesso produtivo e adminis-
trativo é interdependente, ou seja, está 
vinculado à participação de todos, pois é 
preciso executar a atividade no momento 
esperado, desencadeando a necessidade 
da próxima atividade, e assim por diante.
Diante disso, foram realizadas reuniões 
estratégicas com as equipes envolvidas, 
esclarecendo sobre a proposta do sistema, 
conceitos sobre a metodologia Kanban, 
sua aplicação, funcionalidades e objetivo. 
A partir disso, foi criada uma planilha simples 
Microsoft Excel®, enviada semanalmente 
para as unidades, por e-mail, pela Unidade 
de Gestão e Regulação de Leitos, mos-
trando a taxa de ocupação das unidades e o 
tempo permanência de cada paciente, soli-
citando a justificativa do tempo elevado em 
relação à resposta a esse e-mail. A sua finali-
dade era aproximar a proposta do sistema e 
conhecimento dos gestores sobre o tempo 
dos pacientes nas suas unidades. A figura 5, 
demonstra o exemplo da planilha Excel®, 
criada conforme descrição acima.
Figura 5 – Planilha Excel: Dados característicos dos pacientes com avaliação de tempo de internação em leitos clínicos.
Fonte: Dados dos autores (2019).
Além das reuniões, foram necessários 
treinamentos, organizados em conjunto 
com a Divisão de Gestão de Pessoas e 
Educação Permanente do Hospital, tendo 
como público principal a equipe médica 
de residentes, inicialmente, permitindo a 
participação de todos sem interferência no 
horário de trabalho, utilizando para isso os 
intervalos das visitas de equipe nas pró-
prias unidades. Também foram discutidos 
os processos e necessidades de geren-
ciamento do sistema junto à equipe de 
enfermagem que está presente nas ações 
e discussões sobre as condutas necessárias 
para implementações dos cuidados com o 
paciente 24 h por dia. Diante disso, o sis-
tema foi implantado como proposta piloto 
em duas unidades do hospital do estudo: 
uma unidade de clínica médica e outra uni-
dade de clínica cirúrgica, caracterizadas 
pelos diferentes perfis dos pacientes e acor-
dos realizados com os gestores médicos e 
de enfermagem, como facilitadores dos 
processos de trabalho. 
A 
aplicabilidade 
da 
metodologia 
Kanban, associada ao sistema eletrônico, 
mostrou-se viável para o controle, monito-
ramento e análise da média de permanência 

28
na instituição, sinalizada pelos parâmetros 
da tabela unificada de procedimentos 
medicamentos e órteses próteses, e mate-
riais de síntese do Sistema Único de Saúde 
– SIGTAP/DATASUS. Dessa forma, fortale-
ceu o processo de tomada de decisões no 
âmbito financeiro, correlacionados à data 
de admissão do paciente, calculando a 
previsão de alta.
O sistema eletrônico Kanban simbo-
liza os registros pelas três cores definidas 
(verde, amarelo e vermelho), considerando o 
tempo de permanência dos pacientes pela 
data de admissão, traduzindo as respostas, 
condutas a serem adotadas e ações mitiga-
doras em casos de necessidade de correção. 
A sua atualização é feita de forma auto-
mática, pois o sistema exporta os dados 
pessoais do paciente no momento da 
admissão, do sistema matriz do hospital 
para o sistema eletrônico Kanban. A partir 
desse momento o tempo de permanência já 
é computado, mantendo o monitoramento 
do período de internação desse paciente, 
com a data previsão de alta, baseado no 
código de procedimento descrito na AIH.
O monitoramento e avaliação dos 
dados registrados no sistema Kanban são 
realizadas diariamente pela equipe mul-
tiprofissional das unidades assistenciais e 
Unidade de Gestão e Regulação de Leitos, 
ao longo de todo curso da hospitalização do 
paciente. Os médicos assistentes de cada 
paciente sinalizam à enfermeira da unidade 
os problemas encontrados que impactam 
no tratamento do paciente, e que podem 
prolongar a sua permanência, procedendo 
com as devidas correções e ajustes para a 
tomada de decisão.
A equipe de monitoramento é responsá-
vel por analisar e controlar a permanência 
do paciente, agindo diretamente na deci-
são do médico responsável, que realiza a 
justificativa do paciente de estar na situ-
ação de “alerta ou ultrapassada”, o que é 
identificado no painel com as cores ama-
rela ou vermelha, ou seja, não obteve alta. 
A situação é avaliada e direcionada para a 
possibilidade de resolução, evitando pro-
longamento do tempo de permanência do 
paciente na unidade hospitalar. 
Caso a situação não seja solucionada, 
após avaliação e análise dos problemas 
encontrados e que dificultam a alta desse 
paciente, é direcionada para a alta gestão 
do hospital. Em segunda instância, este 
setor redireciona para a Superintendência, 
com a descrição do motivo da longa perma-
nência e da não resolutividade, a fim de que 
seja definida a conduta a ser adotada.
Os principais indicadores para gestão 
hospitalar, na unidade do estudo, demons-
traram acentuados processos evolutivos, os 
quais foram comparados desde o ano de 
2016 a 2018, cujas taxas de ocupação evo-
luíram de 70,4% para 79,8%; e a média de 
permanência hospitalar baixou de 9,38 para 
6,1/dias, conforme demonstrativo na figura 
6. Vale ressaltar que essa melhoria ocor-
reu quando se iniciaram as avaliações para 
implantação do sistema.
Figura 6 – Gráfico de evolução da taxa de ocupação hospitalar e média de permanência dos anos de 2016 a 2018.
Fonte: Baseado em SMART/Gestão à vista - Intranet HUPES.

29
Vale destacar também que o Kanban serviu com uma grande ferramenta de gestão da 
clínica, pois, além de todos os benefícios alcançadas no aumento da taxa de ocupação e 
minimização do tempo de permanência, foi possível aumentar o quantitativo de chamadas 
de pacientes em lista de espera, girando ainda mais o leito e minimizando a morbimorta-
lidade de pacientes com patologias tão complexas. Na figura 7, abaixo, demonstramos o 
crescimento mensal do total de pacientes internados no ano de 2018, até o mês de setem-
bro, em leitos clínicos. 
Figura 7 – Total de pacientes internados por mês em 2018 - Internação em leitos clínicos.
Fonte: Dados dos autores (2019).
Nenhuma dessas conquistas foi possível 
sem o comprometimento da equipe multidis-
ciplinar, que teve extrema importância para a 
adequada implantação do sistema eletrônico 
Kanban nas demais unidades assistenciais. 
Esses indicadores serão os responsáveis por 
fornecer não somente à gestão, mas a todos 
os envolvidos, informações estratégicas para 
serem traçados processos de melhoria e flu-
xos de desospitalização segura e satisfatória 
para os pacientes.
Essa metodologia, quando ativa e par-
ticipativa, favorece processos de caráter 
educativo, uma vez que permite o pla-
nejamento de ações estratégicas para 
atender a necessidade do tratamento 
proposto ao paciente no momento da sua 
admissão. Dessa forma, proporciona, por 
exemplo, a construção do perfil hospitalar 
baseada no levantamento das patologias 
incidentes, confecção de uma avalia-
ção baseada no tempo de internação do 
paciente por patologia, com discriminação 
de cada categorização por dia, conforme 
Sistema de Internação Hospitalar – SIH/
SUS (BRASIL, 2017). 
Com isso, a facilidade da aplica-
ção da metodologia Kanban, por meio 
do sistema eletrônico, proporcionou o 
monitoramento diário de cada unidade 
assistencial pelas equipes, que analisaram 
o tempo médio de permanência dos seus 
pacientes. Esses profissionais observaram, 
então, a melhora do fluxo de internamento 
do paciente no hospital, rotatividade dos 
leitos de internação, o que proporcionou 
maior interação da equipe multiprofissio-
nal na definição de condutas e qualidade 
do atendimento dos pacientes, minimi-
zando assim os custos hospitalares. 

30
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Considerando o objetivo geral deste 
estudo, ou seja, desenvolver um sistema para 
gestão de leitos do Hospital Universitário 
Professor Edgard Santos – HUPES, a fim 
de monitorar o tempo de permanência do 
paciente, utilizando a metodologia Kanban 
como estratégia de trabalho, faz-se neces-
sário alinhar os aspectos mais marcantes 
neste campo de atuação.
O trabalho iniciado pela equipe da 
Unidade de Gestão e Regulação de Leitos 
do HUPES com a ferramenta Kanban, já tem 
a sua extrema importância para o monito-
ramento dos indicadores hospitalares. Hoje, 
a unidade possui o mapa de leitos com a 
identificação de todos os pacientes inter-
nados no hospital, com demonstração dos 
dados em tempo real, caracterizando a data 
de admissão, previsão de alta e tempo de 
permanência, possibilitando maior controle 
e identificação das ações facilitadores junto 
às equipes da unidade para promoção da 
desospitalização segura. 
Após operacionalização, observamos 
um aumento considerável dos inter-
namentos clínicos para 36%, quando 
comparado primeiro como o segundo 
quadrimestre de 2018, além de mini-
mizar o tempo de espera de três meses 
para quinze dias. Esse dado é importante, 
pois antes do monitoramento dos leitos 
e tempo de permanência dos pacientes, 
pacientes 
“moradores” 
permaneciam 
nas unidades assistenciais do hospital, o 
que prejudicava a possibilidade de outros 
pacientes ocuparem os leitos em tempo 
hábil. Esse foi o impacto de maior posi-
tividade, pois foi possível viabilizar os 
internamentos, por exemplo, de especia-
lidades complexas e de referências para 
o Estado como a gastro-hepatologia e 
onco-hematologia, cujo pacientes são de 
maior morbimortalidade.
Em primeiro lugar, a metodologia pro-
move a verificação da aplicabilidade do 
sistema, nas unidades piloto de escolha, 
para que seja um facilitador, conseguindo 
dessa forma dinamizar o trabalho da equipe 
multiprofissional e, junto com a equipe 
da Unidade de Gestão e Regulação de 
Leitos, desospitalizar, utilizando os recur-
sos de forma racional, segura e organizada. 
Possibilitará, obviamente, a minimização da 
alta permanência, avançando em melhorias, 
como a minimização das infecções e custos 
hospitalares, e aumento do giro de leito, 
segurança do paciente, entre outros ganhos. 
Em segundo lugar, e de extrema impor-
tância, permite melhorias no processo de 
comunicação entre as equipes multidiscipli-
nares, a Unidade de Gestão e Regulação de 
Leitos e as unidades assistenciais hospitala-
res. Consequentemente, proporciona maior 
facilidade no conhecimento dos problemas 
de cada paciente, direcionados a um obje-
tivo comum: a desospitalização segura. 
Posteriormente, o sistema eletrônico 
Kanban será instalado em todos os demais 
computadores das outras unidades assis-
tenciais no hospital do estudo, facilitando 
o acesso à equipe multiprofissional da visu-
alização de todos os pacientes internados. 
Essa facilitação será feita por meio da sina-
lização por cores do seu status, conforme a 
classificação do Kanban, correspondente ao 
tempo de permanência do paciente, e para 
aqueles que estejam fora do planejamento 
desse tempo, o desenvolvimento das ações 
para a resolução do problema.
Algumas limitações podem ser apon-
tadas neste estudo para que futuramente 
possam pontuar processos de melhoria. A 
literatura é muito direcionada para a estra-
tégia do modelo Kanban como processo 
de avaliação e apoio nas indústrias. Alguns 
artigos encontrados abordam essa estraté-
gia de gestão hospitalar em poucas áreas, 
principalmente no que trata de unidades de 
urgência e emergência, apesar de ser uma 
forma bem adaptada pra a proposta do 
modelo. Porém, foi observado que a implan-
tação da ferramenta como processo de 
gestão assistencial apresenta dificuldades 
na adesão das equipes e acompanhamento, 

31
pois a falta de conhecimento dos pro-
cessos administrativos dificulta a gestão 
assistencial. 
Ademais, foi observado, por exemplo, 
grande dificuldade em realizar modelos com-
parativos com outras unidades hospitalares 
desde o inicio do processo de implantação 
de indicadores de monitoramento constru-
ídos até os resultados alcançados. Diante 
dos obstáculos encontrados, este artigo 
servirá como facilitador para o processo de 
gestão hospitalar direcionado para a gestão 
de leitos, tornando o trabalho entre equipes 
viável, visível e valorizado, dando início à 
possibilidade do direcionamento de dados 
e indicadores comparativos internos para 
posteriormente servir como comparativo 
entre outras unidades hospitalares. 
Contudo, pode-se concluir que a meto-
dologia Kanban é relevante, importante 
e traz inúmeros benefícios na otimiza-
ção dos resultados, gerando indicadores 
que atendem os objetivos, entre eles as 
melhorias contínuas na performance da 
execução do controle de permanência 
hospitalar. Consequentemente, gera a 
redução de custos, alinhamento da comu-
nicação entre as unidades essenciais para 
monitoramento dos dados, satisfação 
dos usuários da gestão e das unidades 
assistenciais que utilizam esse conceito. 
Cabe salientar ainda a importância da 
manutenção do plano estratégico com o 
cronograma e treinamento para que haja 
engajamento no seu sucesso contínuo e 
permanente.

32
REFERÊNCIAS
AGUILAR-ESCOBAR, V. G.; BOURQUE, S.; GODINO-GALLEGO, 
N. Hospital Kanban system implementation: Evaluating 
satisfaction os Nursing personnel. Investigaciones Europeas 
de Direccion y Economia de la Empresa, v. 21, n. 3, p. 101-110, 
2015.
ANGELONI, M. T. et al. Gestão da informação e do 
conhecimento em projetos de pesquisa e desenvolvimento: um 
estudo de caso. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE GESTÃO 
DE PROJETOS, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE, 4., 2016, São 
Paulo. Anais [...]. São Paulo, 2016.
AUNSCHAU, F. et al. Avaliação de Intervenção da Gestão da 
Clínica na Qualificação do Cuidado e na oferta de Leitos em um 
Hospital Público de Grande Porte. Revista Scientia Medica, v. 
27, n. 2, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Sistema de |Informação Hospitalar: Manual Técnico 
Operacional do Sistema. 2017. Disponível em: http://www.saude.
sp.gov.br/resources/ses/perfil/gestor/homepage/auditoria/
manuais/manual_sih_janeiro_2017.pdf. Acesso em: 29 ago. 2019.
COWBURN, P. PHP Documentation Group. Disponível em: 
http://php.net/. Acesso em: 5 out. 2018.
ESSINGER, Luiz Alexandre. Implantação da Ferramenta Kanban 
como indutora de Melhora do Fluxo dos Pacientes em um 
Hospital de Emergência. 2017. 67 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Medicina, área de concentração Técnicas 
Videoendoscopicas) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2017. 
FERNANDES, F. C. F.; GODINHO, F. M. Sistemas de coordenação 
de ordens: revisão, classificação, funcionamento e aplicabilidade. 
Revista Gestão &Produção, São Carlos, v. 14, n. 2, 2007.
HEISLER, P. A. Aplicação da metodologia Kanban como 
ferramenta adaptada para gestão de “leitos” na emergência. 
2012. 25 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em 
Informação Científica e Tecnológica em Saúde) – Instituto de 
Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde, 
Fundação Oswaldo Cruz, Porto Alegre, 2012. Disponível em: 
http://www.arca.fiocruz.br/handle/icict/6505. Acesso em: 6 out. 
2018.

33
HENDY, P. et al. In-Depth Analysis of Delays to Patient Discharge: 
a metropolitan teaching hospital experience. Journal of the 
Royal College of Physicians, v. 12, n. 4, p. 320-323, 2013.
KLUCK, M. et al. A gestão da qualidade assistencial do Hospital 
de Clínica de Porto Alegre: implantação e validação de 
indicadores. Revista de Administração em Saúde, São Paulo, v. 
4, n. 16, p. 27-32, 2002.
MANCERA-ARANGO, G. K. Sistema para lavisualización en 
mapas de indicadores epidemiológicos de tuberculosis para la 
Secretaría de Salud de Manizales. Revista Ingenieria Solidaria, 
v. 13, n. 22, p. 1–21, 2017.
MATTOS, Corina Maria. Aplicação do Kanban ao processo de 
internação de uma unidade hospitalar pediátrica. 206. 108 f. 
Dissertações (Mestrado profissional em Enfermagem Assistencial) 
– Universidade Federal Fluminense, Niterói, RJ, 2016.
NEGRI, S. C.; CAMPOS, M. D. O Uso da Ferramenta Kanban 
para o Controle da Permanência dos usuários SUS. Convibra 
Administração. Disponível em: www.convibra.com.br/dwp.
asp?id=5191&ev=25. Acesso em: 5 out. 2018.
REGNER, A. P.; NASCIMENTO, R. I. M. Enfrentamento da 
Superlotação da Emergência do HNSC: oportunizando a 
discussão sistêmica do modelo de atenção do HNSC. Porto 
Alegre, RS: Gerência de Pacientes Externos/Grupo Hospitalar 
Conceição, 2011.
SCHIMIDT, W. C.; LIPPERT; M.; PACHECO, D. A. J. Análise da 
Implantação do Sistema Kanban no Processo de Injeção de 
Plásticos. Revista Eletrônica da Faculdade de Ciências exatas 
e Agrárias: Produção, Construção e Tecnologia, v. 4, n. 6, 2015. 
SILVA, A. O. et al. Metodologia Kanban. 2015. Disponível 
em: https://www.webartigos.com/artigos/metodologia-
kanban/138389 Acesso em: 22 nov. 2018.
SISTEMA DE GERENCIAMENTO DA TABELA DE 
PROCEDIMENTOS, MEDICAMENTOS E OPM DO SUS – SIGTAP. 
2018. Disponível em: http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-
unificada/app/sec/inicio.jsp Acesso em: 3 maio 2019.
SOUSA, P. R. et al. Gestão do Fluxo de Pacientes em Internações 
Relacionadas ao Pronto Socorro: aplicação da Metodologia 
Kanban. Revista de Inovação Hospitalar e Inovação em Saúde, 
Belo Horizonte, v. 14, n. 1, jan./mar. 2017.

34
STENDER, Gustavo Henrique Cordeiro. Lean Health Care: 
Modelo de Implantação de Ferramenta Kanban a um 
almoxarifado de um Hospital Federal no Rio de Janeiro. 2016. 66 
f. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Produção) – Centro 
Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, Rio 
de Janeiro, 2016.
TURRIONI, J.; MELLO, C. Metodologia de pesquisa em 
engenharia de produção: estratégias, métodos e técnicas para 
condução de pesquisas quantitativas e qualitativas. Itajubá: 
UNIFEI, 2012.
