RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN Nº 483, DE 29 DE MARÇO DE 2022 
  
Dispõe sobre os procedimentos adotados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS para a 
estruturação e realização de suas ações fiscalizatórias. 
 [Correlações] [Revogações] [Índice] 
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, tendo em vista o disposto no 
art. 29 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, no uso da competência que lhe é conferida pelo inciso II, 
do art. 10, da Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000 e para atendimento ao Decreto nº 10.139, de 28 de 
novembro de 2019, em reunião realizada em 28 de março de 2022, adotou a seguinte Resolução 
Normativa e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação. 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º A presente Resolução Normativa estabelece os procedimentos adotados pela Agência Nacional de 
Saúde Suplementar - ANS para a estruturação e realização de suas ações fiscalizatórias. 
Art. 2° No âmbito da ANS, os processos administrativos instaurados para apuração de infração aos 
dispositivos legais ou infra legais disciplinadores do mercado de saúde suplementar, que poderão resultar 
em aplicação de sanção administrativa, serão regidos pelas disposições desta Resolução Normativa. 
§ 1º A ANS é responsável pela atividade de fiscalização do setor privado de assistência à saúde para 
apurar o descumprimento de todo e qualquer contrato, independente da data de sua celebração. 
§ 2º Aplicam-se subsidiariamente ao processo administrativo de que trata a presente Resolução 
complementada pela norma da ANS que dispõe sobre o processo administrativo eletrônico, as 
disposições da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, que regula o tema no âmbito da Administração 
Pública Federal. 
§ 3º Na ausência de normas que regulem matéria de processo administrativo, as disposições da Lei nº 
13.105/2015 lhes serão aplicadas supletiva e subsidiariamente. 
CAPÍTULO II 
DAS DISPOSIÇOES GERAIS SOBRE ATOS E PRAZOS 
Art. 3° Os atos e termos processuais previstos nesta Resolução conterão somente o indispensável à sua 
finalidade, sem espaços em branco, entrelinhas, rasuras e emendas não ressalvadas. 
§ 1º Os prazos começam a correr a partir da data da ciência oficial, iniciando-se sua contagem no 
primeiro dia útil subsequente e incluindo-se o do vencimento. 
§ 2º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o vencimento cair em dia não útil. 
§3º Para efeitos de contagem de prazo, a operadora deverá comprovar a ocorrência de feriado local. 
§ 4° Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo; os prazos fixados em meses ou anos 
contam-se de data a data. Se no mês do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do 
prazo, tem-se como termo o último dia do mês. 
§ 5º Na prática dos atos processuais será observado o princípio da celeridade e da economia processual, 
não se permitindo exigências que não sejam estritamente necessárias à elucidação da matéria. 
§ 6º O interessado acompanhará o procedimento administrativo, podendo ter vista dos autos bem como 
deles extrair cópias na forma da regulamentação específica. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 1

§ 7º Inexistindo preceito legal ou prazo determinado na regulamentação setorial, será de 5 (cinco) dias 
úteis o prazo para a prática de ato processual a cargo da operadora. 
§ 8º Admite-se a prática de atos processuais por meio de videoconferência ou outro recurso tecnológico 
de transmissão de sons e imagens em tempo real. 
CAPÍTULO III 
DA FASE PRÉ-PROCESSUAL 
Art. 4° À ANS, compete, de ofício ou mediante provocação, cientificada do suposto cometimento de 
infração a dispositivos legais ou infra legais disciplinadores do mercado de saúde suplementar, instaurar: 
I – Procedimento de Notificação de Intermediação Preliminar - NIP; ou 
II – Procedimento administrativo preparatório, prévio à fase processual sancionatória; 
Seção I 
Da Notificação de Intermediação Preliminar 
Subseção I 
Das Disposições Preliminares 
Art. 5º O procedimento da Notificação de Intermediação Preliminar – NIP consiste em um instrumento que 
visa à solução de conflitos entre beneficiários e Operadoras de planos privados de assistência à saúde - 
operadoras, inclusive as administradoras de benefícios, constituindo-se em uma fase pré-processual. 
Parágrafo único. A NIP é classificada em: 
I - NIP assistencial: a notificação que terá como referência toda e qualquer restrição de acesso à 
cobertura assistencial; e 
II - NIP não assistencial: a notificação que terá como referência outros temas que não a cobertura 
assistencial, desde que o beneficiário seja diretamente afetado pela conduta e a situação seja passível de 
intermediação. 
Subseção II 
Do procedimento NIP 
Art. 6º Todas as demandas que se enquadrem nas definições do parágrafo único do art. 5° recepcionadas 
pela ANS por quaisquer de seus canais de atendimento serão automaticamente registradas no 
procedimento da NIP. 
§ 1° São consideradas demandas de reclamação aquelas em que o beneficiário ou seu interlocutor relate 
o descumprimento de normas legais, regulamentares ou contratuais obrigatórias por parte de operadora. 
§2º No registro de reclamação o interlocutor deverá indicar o vínculo que possui junto ao beneficiário e 
informar se o beneficiário ou seu representante legal tem conhecimento da reclamação. 
§3º Para o registro da demanda de reclamação, deverá ser apresentado o número de protocolo gerado 
pela operadora em seus serviços de atendimento. 
§4º No caso de cobertura assistencial para procedimentos solicitados em caráter de urgência e 
emergência será dispensado o fornecimento do número de protocolo para registro da reclamação. 
§5º Caso o beneficiário ou seu interlocutor alegue que a operadora não forneceu o protocolo de 
atendimento ou não foi possível de qualquer forma obtê-lo, deve apresentar elementos mínimos, tais 
como: 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 2

I- data e hora da ligação ou outra forma de comunicação com o respectivo canal de atendimento da 
operadora; 
II- data e local em que o beneficiário buscou atendimento presencial; ou 
III- data em que o prestador comunicou uma eventual negativa de cobertura. 
§ 7º A inobservância do disposto nos §§ 5º e 6º desse artigo não será impeditivo para registro da 
demanda. 
§ 8º Também serão recepcionadas pela ANS em seus canais de atendimento demandas de informação a 
respeito da normatização no setor de saúde suplementar. 
Art. 7º No âmbito da NIP, os atos de comunicação trocados entre a ANS e as operadoras serão 
praticados exclusivamente por meio eletrônico, através de espaço próprio destinado no endereço 
eletrônico 
da 
ANS 
na 
Internet 
(www.gov.br/ans). 
Parágrafo único. Para a prática dos atos mencionados no caput, as operadoras deverão se identificar por 
meio de login e senha, quando acessarão seu espaço exclusivo no endereço eletrônico da ANS, onde 
poderão verificar as notificações que lhes foram encaminhadas, visualizar os documentos e praticar os 
atos que lhes são pertinentes. 
Art. 8º O beneficiário ou seu interlocutor poderá efetuar o cadastro no endereço eletrônico da ANS na 
Internet (www.gov.br/ans) para ter acesso à NIP originada de sua demanda de reclamação, incluindo a 
resposta 
anexada 
pela 
operadora. 
Parágrafo único. Independentemente do cadastro referido no caput, as pessoas nele relacionadas terão 
acesso à situação de sua demanda de reclamação pelos demais canais de atendimento da ANS e 
poderão solicitar vistas ou cópia dos documentos gerados e anexados à NIP nos Núcleos da ANS. 
Art. 9º A NIP é constituída das seguintes fases, todas processadas exclusivamente por meio eletrônico: 
I- intermediação preliminar; e 
II- classificação da demanda; e. 
III – classificação residual de demandas pelos fiscais. 
Subseção III 
Da Fase de Intermediação Preliminar 
Art. 10. Recebida a demanda de reclamação pela ANS, a operadora será notificada para que adote as 
medidas necessárias para a solução da demanda junto ao beneficiário nos seguintes prazos: 
I - até 5 (cinco) dias úteis na NIP assistencial; e 
II - até 10 (dez) dias úteis na NIP não assistencial. 
§ 1º A operadora se considera notificada na data da disponibilização da notificação no espaço próprio do 
endereço eletrônico da ANS na Internet (www.gov.br/ans). 
§ 2º O prazo para adoção das medidas necessárias para a solução da demanda começará a ser contado 
a partir do primeiro dia útil seguinte à data da notificação. 
§ 3º A demanda de reclamação que envolver mais de um assunto deverá observar, quanto ao prazo, o 
disposto no inciso I deste artigo, com relação à eventual cobertura assistencial, e o disposto no inciso II 
deste artigo com relação aos demais assuntos. 
Art. 11. A resposta da operadora deverá ser anexada no endereço eletrônico da ANS na Internet 
(www.gov.br/ans) em até 10 (dez) úteis da notificação, acompanhada de todos os documentos 
necessários para a análise da demanda, incluindo a comprovação de contato com o beneficiário ou seu 
interlocutor. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 3

§ 1° A documentação anexada pela operadora deverá demonstrar de forma inequívoca: 
I - a solução da demanda, comprovando, no prazo previsto no caput, por qualquer meio hábil, que o 
beneficiário foi cientificado da resolução do conflito, no prazo de 5 (cinco) dias úteis na NIP assistencial e 
no prazo de 10 (dez) dias úteis na NIP não assistencial, informando qual meio de contato utilizado, a data 
e o seu respectivo teor; ou 
II - a não procedência da demanda. 
§ 2° O não atendimento ao caput e ao § 1º deste artigo implicará na classificação da demanda como não 
resolvida na forma do inciso III do art. 14. 
Art. 12. Findo o prazo previsto no art. 10, salvo nas hipóteses do art. 13, a demanda de reclamação será 
considerada resolvida, caso o beneficiário, dentro dos 10 (dez) dias subsequentes: 
I - informe que o conflito foi solucionado pela operadora; ou 
II - não efetue contato de retorno junto à ANS noticiando que sua demanda ainda carece de solução. 
§ 1º A presunção de resolução de que trata o inciso II deste artigo não impede o beneficiário de, a 
qualquer tempo, retornar o contato com a ANS relatando que a demanda não foi solucionada, quando 
esta será reaberta e encaminhada para classificação. 
§ 2º Ainda que o beneficiário não efetue o retorno conforme o caput ou o § 1º deste artigo, a ocorrência 
de qualquer das hipóteses previstas nos incisos II a VII do art. 13 importará na classificação da demanda. 
§ 3º Quando do registro da demanda de reclamação, o beneficiário será informado da necessidade de 
retornar o contato com a ANS no prazo de 10 (dez) dias após o término do prazo para manifestação da 
operadora, devendo ser comunicado com clareza do teor do caput e do § 1º deste artigo. 
§ 4º Finalizado o prazo para resposta da operadora, o beneficiário será novamente informado da 
necessidade de entrar em contato com a ANS no prazo que resta para completar aquele disposto no §3º, 
a fim de comunicar se sua demanda foi ou não solucionada, e que a sua omissão acarretará a presunção 
de resolução de que trata o inciso II deste artigo. 
Subseção IV 
Da Fase de Classificação das Demandas 
Art. 13. Decorridos os prazos previstos na Subseção III desta Seção I, será efetuada classificação das 
demandas que se enquadrem nas seguintes hipóteses: 
I - demandas com retorno do beneficiário informando que a questão não foi solucionada pela operadora; 
II - demandas não respondidas pela operadora no prazo previsto no art. 11; 
III - demandas com relato de realização do procedimento no SUS; 
IV - demandas com relato de determinação judicial para resolução do conflito; 
V- demandas institucionais, oriundas dos Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário, Ministério Público e 
integrantes do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor; 
VI – demandas que envolvam infração de natureza potencialmente coletiva; e 
VII – demandas que tenham sido instauradas de ofício pela ANS. 
Art. 14. A classificação da demanda se aterá ao relato do beneficiário e à resposta apresentada pela 
operadora, resultando nas seguintes indicações: 
I – não há indício de infração; 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 4

II – resolvida através da reparação voluntária e eficaz - RVE; 
III – não resolvida; 
IV- beneficiário não pertence à operadora; 
V- demanda em duplicidade; 
VI - insuficiência de dados mínimos para identificação do beneficiário, da operadora e da infração 
relatada; ou 
VII – agente regulado não responsável. 
§1° O conteúdo do relatório conclusivo será disponibilizado à respectiva operadora no espaço próprio do 
endereço eletrônico da ANS na Internet (www.gov.br/ans). 
§ 2° O beneficiário que tenha ativado seu cadastro no endereço eletrônico da ANS será cientificado do 
conteúdo do relatório conclusivo por meio de espaço próprio no endereço eletrônico da ANS na Internet 
(www.gov.br/ans). 
§ 3° O beneficiário que não tenha ativado seu cadastro no endereço eletrônico da ANS na Internet 
(www.gov.br/ans) poderá obter informações sobre a conclusão de sua demanda através da central de 
atendimento da ANS ou de qualquer dos Núcleos da ANS. 
§ 4° Caso seja supervenientemente constatada a insubsistência das razões que determinaram o 
arquivamento da demanda, na forma dos incisos I a III e VI do caput, esta será reaberta, dando-se 
prosseguimento ao seu rito. 
§ 5º A qualquer tempo, motivadamente, demanda registrada nos canais de atendimento pode ser reaberta 
de ofício pela ANS. 
§ 6º Na hipótese prevista no inciso IV, nova demanda será registrada em face da operadora a qual o 
beneficiário possui vínculo e, na hipótese prevista no inciso VII, em face da operadora ou da 
administradora responsável. 
Art. 15. A demanda classificada como não resolvida é a única hipótese que prosseguirá para a fase 
prevista na subseção subsequenteabertura de processo administrativo sancionador conforme Capítulo IV 
da presente Resolução Normativa, enquanto as demais serão finalizadas após a fase de classificação. 
Subseção V 
Da Fase de Classificação Residual das Demandas 
Art. 16. Todas as demandas classificadas como não resolvidas serão encaminhadas aos fiscais que, 
poderão, antes da lavratura do auto de infração e ainda em fase pré-processual, realizar, motivadamente, 
a classificação residual das demandas, modificando, quando for o caso, a respectiva classificação ou 
tipificação. 
§ 1º Em hipótese alguma a demanda será devolvida para reanálise da equipe responsável pela 
classificação. 
§ 2º Quando alterada a classificação, o status da demanda será modificado do inciso III do art. 14 para 
uma das hipóteses previstas nos outros incisos do mesmo artigo. 
§ 3º A demanda somente poderá ser reclassificada para o inciso II do art. 14 na hipótese de configurada a 
ocorrência da Reparação Voluntária e Eficaz - RVE dentro do prazo previsto no art. 10, conforme a 
natureza da demanda. 
§ 4º A modificação de tipificação somente é compatível com a manutenção da classificação prevista no 
inciso III do art. 14. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 5

§ 5º Regulamentação específica da Diretoria de Fiscalização fixará o prazo máximo para exercício da 
classificação residual pelo fiscal. 
Seção II 
Do Procedimento Administrativo Preparatório 
Art. 17. A reclamação, a solicitação de providências ou petição assemelhada que, por qualquer meio, 
forem recebidas pela ANS, desde que contenham indícios suficientes de violação da lei ou de ato infra 
legal, bem como que não se enquadrem no procedimento da NIP, caracterizar-se-ão como denúncia, cuja 
apuração se dará de acordo com os procedimentos a seguir, ressalvado o rito disposto no art. 25 desta 
Resolução. 
Parágrafo único. Poderão ser empreendidas diligências preliminares para a obtenção de informações 
adicionais previamente à instauração do Procedimento previsto nesta Seção sempre que necessárias. 
Art. 18. Recebida a denúncia, cabe ao órgão competente remeter notificação à operadora para que, no 
prazo de 10 (dez) dias, apresente resposta. 
Art. 19. Findo o prazo previsto no art. 18, com ou sem resposta da operadora, o órgão competente 
procederá à análise dos documentos acostados aos autos do processo e concluirá pelo: 
I – arquivamento da demanda, caso não procedente; 
II – arquivamento da demanda, por reconhecimento da RVE; ou 
III – prosseguimento do feito, iniciando-se a fase processual do processo administrativo sancionador. 
Seção III 
Da Reparação Voluntária e Eficaz 
Art. 20. Considera-se reparação voluntária e eficaz - RVE a adoção pela operadora de medidas 
necessárias para a solução da demanda, resultando na reparação dos prejuízos ou danos eventualmente 
causados e no cumprimento útil da obrigação. 
§ 1° Nos casos tratados através do procedimento NIP, a reparação voluntária e eficaz somente será 
reconhecida caso a operadora adote as medidas previstas no caput deste artigo nos prazos definidos no 
art. 10 desta Resolução. 
§ 2° Nos demais casos, somente será reconhecida a RVE caso a operadora adote as medidas previstas 
no caput em data anterior à lavratura do auto de infração ou de representação. 
§ 3º Na hipótese de cobrança de valores indevidos ao beneficiário diretamente pela operadora, a prova 
inequívoca deverá ser feita por meio de apresentação de documentação que comprove a devolução em 
dobro da quantia paga, acrescida de juros e correção monetária, quando será reconhecida a RVE, desde 
que observados os prazos previstos nos parágrafos 1º e 2º deste artigo. 
CAPÍTULO IV 
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR 
Art. 21. Ultrapassada a fase pré-processual, prevista no Capítulo III, será instaurado o processo 
administrativo para apuração de infração a dispositivos legais ou infra legais disciplinadores do mercado 
de saúde suplementar e aplicação de sanção, através da lavratura de: 
I - Auto de Infração; ou 
II – Representação. 
Seção I 
Do Auto de Infração 
Art. 22. Identificados os indícios de infração a dispositivo legal ou infra legal disciplinadora do mercado de 
saúde suplementar será lavrado auto de infração em documento próprio e com numeração sequencial. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 6

Art. 23. A lavratura do auto de infração incumbe, privativamente, aos agentes especialmente designados 
pela Diretoria de Fiscalização – DIFIS para exercício das atividades de fiscalização. 
Art. 24. O auto de infração conterá os seguintes elementos: 
I – numeração sequencial do auto; 
II - nome, endereço e qualificação do autuado; 
III – local e data da lavratura; 
IV – resumo dos atos ou fatos geradores da infração. 
V – indicação do dispositivo legal e/ou infra legal infringido, para cada infração contida no auto de 
infração; 
VI – a sanção aplicável; 
VII - identificação do autuante, com nome, cargo ou função, número de matrícula e assinatura; e 
VIII – determinação de cessação da prática infrativa, se for o caso, sob pena da aplicação de multa diária. 
Parágrafo único. As incorreções ou omissões do auto de infração não acarretarão sua nulidade, quando 
dele constarem elementos suficientes para identificar a infração e o dispositivo legal ou infra legal 
infringido e possibilitar a defesa do autuado. 
Seção II 
Da Representação 
Art. 25. Identificados, por qualquer dos órgãos da ANS, indícios suficientes de infração às disposições 
legais ou infra legais disciplinadoras do mercado de saúde suplementar de sua competência, o órgão 
técnico competente deverá observar o seguinte rito: 
I – instaurar o devido processo administrativo com vistas a apurar os indícios de irregularidades e instruir 
procedimento administrativo com os documentos que julgar pertinentes, observando-se, no que couber, 
as disposições do Capítulo II desta Resolução; 
II – conforme seu juízo de conveniência e oportunidade, notificar o infrator quanto aos fatos considerados 
indícios de infração aos dispositivos legais ou infra legais, concedendo prazo de 10 (dez) dias para 
manifestação; 
III – receber a resposta da operadora, se houver, e proceder à análise dos motivos apresentados por esta, 
manifestando-se fundamentadamente; 
IV - caso entenda pela insubsistência dos indícios de infração ou pela ocorrência de reparação voluntária 
e eficaz da conduta, arquivar o procedimento; 
V – caso entenda pela manutenção dos indícios de infração ou na hipótese de ter considerado não haver 
conveniência e oportunidade para envio da notificação prevista no inciso II, lavrar a representação e 
intimar o infrator para, no prazo de 10 (dez) dias, apresentar defesa, observando-se o disposto na seção 
III do Capítulo IV; 
VI - receber a resposta da operadora, se houver, e proceder à análise conclusiva sobre a configuração ou 
não da infração objeto de apuração e remeter o processo à DIFIS para proferir decisão de primeira 
instância; 
§ 1º A representação lavrada nos termos do inciso V deste artigo deverá observar o disposto no art. 24 
desta Resolução Normativa, no que couber. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 7

§ 2° O procedimento administrativo de que trata este artigo poderá ser instaurado para apurar um ou mais 
indícios de infração, cujo monitoramento, análise ou solicitação sejam de responsabilidade da mesma 
Diretoria. 
§ 3° A ANS não instaurará o procedimento previsto neste artigo para apurar indícios de infrações relativas 
ao não envio ou ao envio irregular à ANS das informações ou dos documentos obrigatórios cometidas por 
operadoras que tenham tido sua autorização de funcionamento e/ou seu registro cancelados, e 
promoverá o arquivamento dos procedimentos e processos administrativos de representação envolvendo 
tais operadoras, quando pendentes de decisão. 
§ 4° O disposto no §3° deste artigo não se aplica aos processos envolvendo as operadoras que tiveram o 
cancelamento de sua autorização de funcionamento ou registro em razão de cisão, fusão ou 
incorporação. 
§ 5° Identificados indícios de infração às disposições legais ou infra legais disciplinadoras do mercado de 
saúde suplementar que não sejam passíveis de representação, os órgãos da ANS deverão comunicar tais 
fatos à Diretoria de Fiscalização, para adoção das providências cabíveis, na forma desta Resolução. 
Seção III 
Da Comunicação dos Atos 
Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita o processo administrativo realizará a intimação da 
operadora para ciência da lavratura do auto de infração, da representação, da decisão ou de outro ato 
pertinente. 
Art. 27. A intimação deverá conter: 
I - identificação do intimado e nome do órgão da ANS que a expediu; 
II – conteúdo do ato ou exigência a que se refere; 
III - prazo para apresentação da defesa ou recurso, se for o caso; 
IV - data, hora e local em que deve comparecer, se for o caso; 
V - advertência quanto à indicação das provas a serem produzidas, se for o caso; e 
VI – determinação de cessação da prática infrativa, se for o caso, sob pena da aplicação de multa diária. 
Parágrafo único. A cópia do auto de infração ou da representação será anexada à intimação para 
cientificar o administrado da lavratura do auto de infração ou da representação. 
Art. 28. A intimação realizar-se-á: 
I - por meio eletrônico, na forma prevista em resolução que trata do processo administrativo eletrônico no 
âmbito da ANS; 
II – por via postal, quando for inviável o uso do meio eletrônico, remetida para o endereço de 
correspondência informado pela operadora, cuja entrega será comprovada pelo Aviso de Recebimento 
(AR) ou documento equivalente; 
III – pessoalmente, pelo servidor a quem for conferida tal atribuição, comprovando-se pelo ciente do 
intimado, ou seu representante ou preposto ou, no caso de sua ausência ou de recusa de aposição de 
assinatura, pela declaração expressa de quem proceder à intimação; 
IV - por qualquer outro meio que assegure a certeza da ciência do intimado, do seu representante ou 
preposto; ou 
V - por edital, a ser publicado uma única vez no Diário Oficial da União, quando restarem frustrados os 
meios de intimação previstos neste artigo ou quando registrado no cadastro da ANS a invalidade do 
endereço, ou, ainda, no caso de interessados indeterminados, desconhecidos ou com domicílio indefinido. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 8

§ 1º Presumem-se válidas as comunicações remetidas especificamente para o endereço de 
correspondência, assim apontado pela própria operadora no Cadastro de Operadoras da ANS, cumprindo 
à operadora atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva. 
§2º Após o cancelamento do registro de operadora ou da autorização de funcionamento, caso a pessoa 
jurídica não mantenha atualizado seu endereço de correspondência para fim de intimação por via 
pessoal, postal ou por qualquer outro meio ou via, e sendo frustrados os meios de intimação previstos nos 
incisos do caput, será feita publicação dos atos dos processos administrativos sancionadores em curso no 
Diário Oficial da União, para ciência e defesa dos interessados. 
Art. 29. Considera-se efetuada a intimação: 
I – se por meio eletrônico, na forma prevista em resolução que trata do processo administrativo eletrônico 
no âmbito da ANS; 
II – se por via postal, na data do recebimento aposta no Aviso de Recebimento (AR) ou documento 
equivalente, ou, se omitida, 15 (quinze) dias após a data da entrega da intimação ao serviço postal; 
III – se pessoalmente, na data da ciência do intimado, seu representante ou preposto, ou, no caso de 
recusa de ciência, na data declarada pelo servidor que efetuar a intimação; 
IV – se o intimado, ou seu representante ou preposto, comparecer para tomar ciência do processo ou 
justificar sua omissão, a partir desse momento; e 
V – se por edital, na data de sua publicação. 
Seção IV 
Da Requisição, Apreensão de Documentos e do Embaraço à Fiscalização 
Art. 30. Os agentes, especialmente designados pela ANS, para o exercício de suas atividades e nos 
limites por ela estabelecidos, têm livre acesso para requisição e apreensão de quaisquer documentos. 
§ 1º O ato de apreensão deve ser formalizado por meio de documento que ateste sua execução. 
§ 2º A requisição deve ser formalizada com a indicação expressa do prazo para atendimento e da 
consequência de incidência de multa diária em caso de descumprimento, nos termos da legislação. 
§ 3º Entende-se por Embaraço à Fiscalização a infração prevista no artigo 20, § 2° da Lei nº 9.656, de 3 
de junho de 1998, que se configura pela imposição de dificuldades por parte da operadora à consecução 
dos objetivos da fiscalização. 
§ 4º Ação fiscalizatória específica poderá ser adotada no caso de não serem efetivos os instrumentos de 
apreensão ou requisição. 
Seção V 
Da Defesa ao Auto de Infração 
Subseção I 
Da defesa de impugnação 
Art. 31. Recebida a intimação, o interessado terá o prazo de 10 (dez) dias para, querendo, apresentar 
defesa, a qual deve ser acompanhada de todos os documentos necessários para comprovar suas 
alegações. 
Parágrafo único. A defesa deverá ser apresentada por escrito, subscrita por seu representante legal 
constituído, ou por advogado habilitado, hipótese em que será obrigatória a apresentação do 
correspondente instrumento de mandato. 
Art. 32. A defesa será apresentada na forma prevista em resolução que trata do processo administrativo 
eletrônico no âmbito da ANS, sendo a tempestividade aferida pela data de envio do documento. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 9

Subseção II 
Do pagamento antecipado e à vista da multa 
Art. 33. Em substituição à apresentação de defesa, pode o interessado, querendo, apresentar 
requerimento de pagamento antecipado e à vista do valor da multa pecuniária correspondente à infração 
administrativa apurada no auto de infração ou na representação lavrados, no prazo de 10 (dez) dias, a 
contar da intimação. 
§1° Na hipótese de apresentação do requerimento previsto no caput, o interessado fará jus a um 
desconto percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o valor da multa correspondente à infração 
administrativa apurada no auto de infração ou na representação lavrados, a qual não poderá, entretanto, 
ser inferior, tampouco superior aos limites previstos no art. 27 da Lei n° 9.656, de 03 de junho de 1998. 
§2º Para fins de aplicação do desconto previsto neste artigo, não serão considerados para o cálculo da 
multa correspondente as causas de aumento e diminuição da pena, bem como as agravantes e 
atenuantes, aplicando-se, contudo, os fatores de compatibilização previstos na norma que dispõe sobre a 
aplicação de penalidades no âmbito da ANS. 
§3º O desconto percentual previsto no caput não se aplica para as infrações de natureza potencialmente 
coletivas. 
§4° O requerimento previsto no caput deste artigo servirá como confissão do requerente quanto à matéria 
de fato e reconhecimento da ilicitude da conduta, de modo que qualquer elemento de defesa 
eventualmente constante do pedido de requerimento será desconsiderado, uma vez que a apresentação 
deste pressupõe a desistência do direito de apresentar defesa, sobre o qual se operará a preclusão 
lógica. 
§5° Recebido o requerimento a que se refere o § 1º, seja após a lavratura de auto de infração ou 
representação, será proferida decisão homologando o desconto, que será objeto de intimação pelo órgão 
técnico que a proferiu. 
§6º Após intimado o interessado, os autos serão encaminhados ao órgão responsável pela cobrança para 
disponibilização da Guia de Recolhimento da União – GRU para pagamento com desconto, o qual deverá 
ser efetivado no prazo de 30 (trinta) dias. 
§7º Caso o interessado não efetue o pagamento previsto no § 6º, terá seu nome incluído no Cadastro 
Informativo dos Créditos Não Quitados de Órgãos e Entidades Federais – Cadin e o débito, sem os 
descontos concedidos, será encaminhado ao órgão responsável para fins de inscrição em dívida ativa, na 
forma da legislação. 
§ 8º O desconto previsto nesse artigo não se aplica para multa diária. 
Subseção III 
Da Reparação Posterior 
Art. 34. Nas demandas decorrentes do procedimento da NIP, caso o interessado adote as providências 
necessárias à sua solução em até 10 (dez) dias úteis, contados da data do encerramento dos prazos de 
Reparação Voluntária e Eficaz – RVE previstos no art. 10 desta Resolução, e as comprove 
inequivocamente, inclusive dando ciência ao beneficiário, fará jus a um desconto percentual de 80% 
(oitenta por cento) sobre o valor da multa correspondente à infração administrativa apurada no auto de 
infração lavrado. 
§1º O desconto previsto no caput somente será aplicável se a operadora apresentar requerimento de 
pagamento antecipado e à vista do valor da multa pecuniária correspondente à infração administrativa 
apurada no auto de infração ou na representação lavrados, na petição em que apresentar sua defesa. 
§2º Não será admitida como reparação da conduta, para efeito de obtenção do desconto, os seguintes 
casos: 
I – demandas relativas à negativa de cobertura para procedimento de urgência e emergência; 
II - cobertura garantida apenas por força de determinação judicial; 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 10

III – quando constatado que a cobertura se deu no âmbito do SUS; 
IV - nos casos de procedimentos eletivos, ambulatorial ou hospitalar, quando a operadora não comprovar 
a efetiva realização do procedimento dentro do prazo previsto no caput; 
V - na hipótese de cobrança de valores indevidos ao beneficiário diretamente pela operadora, quando não 
houver a prova inequívoca da devolução em dobro da quantia paga, acrescida de juros e correção 
monetária; e 
VI - infrações de natureza potencialmente coletivas. 
§3º Para fins de aplicação do desconto previsto neste artigo, não serão considerados para o cálculo da 
multa correspondente as causas de aumento e diminuição da pena, bem como as agravantes e 
atenuantes aplicando-se, contudo, os fatores de compatibilização previstos na norma que dispõe sobre a 
aplicação de penalidades no âmbito da ANS. 
§4° Na hipótese prevista no caput deste artigo será elaborada decisão e o órgão técnico competente que 
lavrou o auto de infração ou a representação tomará as medidas cabíveis para viabilizar o pagamento. 
Seção VI 
Da Instrução e Julgamento 
Art. 35. Para fins de apuração, as demandas poderão ser agrupadas por operadora, por tipo infrativo, por 
tema, por natureza, área geográfica, ou qualquer outro critério definido pela DIFIS. 
Art. 36. Na fase de instrução do processo, a(s) parte(s) poderá(ão) requerer, fundamentadamente, a 
juntada de documentos e pareceres supervenientes (novos), bem como requerer informações. 
Art. 37. O requerimento de que trata o artigo anterior deverá ser relevante para o deslinde da questão e 
será indeferido, mediante decisão fundamentada, quando se tratar de prova ilícita, impertinente, 
desnecessária 
e 
protelatória. 
Parágrafo único. A recusa do fiscal estará sujeita à anuência da autoridade hierarquicamente superior. 
Art. 38. Concluída a instrução do processo, o Diretor de Fiscalização proferirá decisão devidamente 
fundamentada. 
Art. 39. A decisão que reconhecer a infração de dispositivo legal ou infra legal disciplinador do mercado 
de saúde suplementar fixará o valor da multa aplicada na forma da regulamentação específica. 
Art. 40. Exarada a decisão, será expedida intimação para ciência da operadora, concedendo o prazo de 
10 (dez) dias para interpor recurso, e, em caso de aplicação de penalidade pecuniária, o prazo de 30 
(trinta) dias para efetuar o pagamento da multa fixada, ou apresentar pedido de parcelamento. 
Parágrafo único. Decorridos os prazos estabelecidos neste artigo, sem a comprovação do recolhimento 
do valor da multa ou apresentação de recurso, o processo será encaminhado para cobrança na forma da 
regulamentação específica. 
Art. 41. Em substituição à apresentação de recurso, e no mesmo prazo deste, pode a operadora, 
querendo, apresentar requerimento de pagamento antecipado e à vista do valor da multa pecuniária 
fixada na decisão proferida, hipótese em que fará jus a um desconto percentual de 20% (vinte por cento) 
sobre 
o 
valor 
desta. 
Parágrafo único. Uma vez efetuado o pagamento da multa fixada, sem apresentação de recurso, o 
processo será remetido à Diretoria de Fiscalização para arquivamento. 
Seção VII 
Do Recurso e da Revisão 
Art. 42. Da decisão proferida após exaurida a fase de instrução do processo administrativo sancionador 
caberá recurso à Diretoria Colegiada da ANS como instância administrativa máxima, no prazo de 10 (dez) 
dias. 
§1º O recurso deverá ser dirigido à autoridade que proferiu a decisão e poderá ser protocolado na sede 
da ANS ou nos Núcleos da ANS, salvo possibilidade de apresentação por meio eletrônico. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 11

§2º Na hipótese de recurso encaminhado pelo correio, a tempestividade será aferida pela data da 
postagem. 
§3º Os recursos terão efeito suspensivo, salvo quando a matéria que lhe constituir o objeto envolver risco 
à saúde dos consumidores. 
Art. 43. Recebido o recurso poderá a autoridade que proferiu a decisão recorrida reconsiderá-la de forma 
fundamentada. 
§1° Caso reconsidere sua decisão, o Diretor de Fiscalização remeterá o processo à Diretoria Colegiada 
para conhecimento, arquivando-o posteriormente. 
§ 2º Se no exercício do juízo de reconsideração decorrer gravame à situação do recorrente, este deverá 
ser cientificado para que formule suas alegações antes da decisão. 
§3º O não conhecimento do recurso não impede a ANS de rever de ofício, a qualquer tempo, o ato ilegal. 
§4º Mantida ou reconsiderada parcialmente a decisão, o Diretor de Fiscalização remeterá o processo à 
Diretoria Colegiada para julgamento. 
§ 5º Após a remessa de que trata o § 4º, o processo será distribuído a um dos demais diretores para 
relatoria do recurso. 
§6º O recurso não será admitido quando interposto: 
I – fora do prazo; 
II - perante órgão incompetente; 
II por quem não seja legitimado; e 
IV - depois de exaurida a esfera administrativa. 
§7º O processo poderá ser remetido à Procuradoria Federal junto à ANS para análise e manifestação, por 
solicitação do relator do recurso, quando apresentar controvérsia jurídica relevante ou complexa, 
devidamente justificada nos autos. 
§8º Quando outro Diretor que não o relator do recurso suscitar controvérsia jurídica relevante ou 
complexa devidamente justificada, poderá enviar a solicitação de encaminhamento do processo à 
Procuradoria Federal junto à ANS ao relator, que irá apreciá-la, motivando sua decisão. 
§9º Após o pronunciamento da Procuradoria, quando for caso de sua intervenção, o processo será 
devolvido ao demandante. 
§10. No caso de provimento parcial ou de não provimento do recurso, a decisão da Diretoria Colegiada 
será publicada, em extrato, no órgão de imprensa oficial e o processo encaminhado à área técnica 
responsável para intimar a operadora a efetuar o pagamento do valor atualizado da multa, no prazo de 30 
(trinta dias), sob pena de inscrição do débito na dívida ativa da ANS e inscrição do devedor no Cadastro 
Informativo dos Créditos Não Quitados de Órgãos e Entidades Federais – Cadin. 
§11. No caso de provimento total do recurso, a decisão da Diretoria Colegiada será publicada, em extrato, 
no órgão de imprensa oficial e o processo arquivado. 
Art. 44. Quando surgirem fatos novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a inadequação 
de sanção imposta, o processo poderá ser revisto pela Diretoria Colegiada, a pedido ou de ofício. 
§1º O relator negará seguimento à revisão quando a seu juízo não houver fatos novos ou circunstâncias 
relevantes suscetíveis de justificar a inadequação de sanção imposta, encaminhando para a Diretoria 
Colegiada apenas os processos que considere aptos à revisão. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 12

§2º Não se aplica a regra do parágrafo anterior aos processos que o relator tenha proferido voto vencido 
no processo objeto da revisão e na hipótese de a decisão revista ter sido proferida em única instância 
administrativa pela autoridade competente. 
§3º Da revisão do processo não poderá resultar agravamento da sanção anteriormente imposta. 
CAPÍTULO V 
DAS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
Seção I 
Do Ciclo de Fiscalização 
Art. 45. Considera-se ciclo de fiscalização o período semestral de acompanhamento de todas as 
demandas processadas no procedimento da Notificação de Intermediação Preliminar – NIP. 
Parágrafo único. O ciclo de fiscalização servirá de base para o cálculo do indicador de fiscalização e 
compreende os períodos de 15 de fevereiro a 14 de agosto e 15 de agosto a 14 de fevereiro. 
Art. 46. Ao final de cada ciclo de fiscalização, será divulgado o indicador de fiscalização, calculado na 
forma prevista em normativo específico, o qual representará o desempenho das operadoras no período. 
Seção II 
Da Intervenção Fiscalizatória 
Art. 47. A Intervenção Fiscalizatória corresponde a um programa de ações fiscalizatórias planejadas, 
sistematizadas e com escopo pré-definido, conforme o previsto no Plano Semestral, executadas em 
operadoras selecionadas de acordo com critérios de seleção objetivos, por agentes especialmente 
designados para a realização das operações fiscalizatórias, a fim de identificar e solucionar falhas 
operacionais e administrativas que dão causa a condutas infrativas potencial e/ou efetivamente 
praticadas. 
Art. 48. O Plano Semestral de Intervenção Fiscalizatória, contendo as operadoras a serem fiscalizadas a 
cada ciclo de fiscalização, será executado pelos agentes designados pela DIFIS. 
Art. 49. As operadoras constantes do Plano Semestral de Intervenção Fiscalizatória serão selecionadas 
com 
base 
em 
critérios 
detalhados 
em 
Nota 
Técnica. 
Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput, poderão ser acrescidas outras operadoras ao Plano 
Semestral de Intervenção Fiscalizatória, levando-se em consideração fatos e eventos relevantes que 
possam comprometer o adequado funcionamento do mercado de Saúde Suplementar, com aprovação do 
Diretor de Fiscalização. 
Art. 50. A inclusão de operadora no Plano Semestral de Intervenção Fiscalizatória não impede que o ente 
regulado seja alvo de outras operações de fiscalização, de visitas técnicas ou de qualquer outra medida 
por parte da ANS. 
Art. 51. De acordo com o percentual de cumprimento das recomendações apontadas em relatório 
diagnóstico elaborado no curso da Intervenção Fiscalizatória, serão aplicadas as seguintes penalidades e 
medidas: 
I – penalidade pecuniária tipificada na norma que dispõe sobre a aplicação de penalidades no âmbito da 
ANS; 
II - afastamento das medidas previstas nesta Resolução que tratam do pagamento antecipado e à vista 
com desconto em substituição à apresentação de defesa, e da reparação posterior; 
III - afastamento do reconhecimento da Reparação Voluntária e Eficaz – RVE em todas as demandas em 
que for parte; 
IV - penalidade de suspensão do exercício do cargo tipificada na norma que dispõe sobre a aplicação de 
penalidades no âmbito da ANS. 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 13

§ 1º Nos casos em que for constatado cumprimento inferior a 100% (cem por cento) até 80% (oitenta por 
cento) das recomendações, será aplicada a penalidade de multa pecuniária prevista no inciso I; 
§ 2º Nos casos em que for constatado o cumprimento de 79,9% (setenta e nove vírgula nove por cento) a 
60% (sessenta por cento) das recomendações apontadas no Relatório Diagnóstico, será aplicada a 
penalidade de multa pecuniária prevista no inciso I, além da medida prevista no inciso II, pelo prazo de 30 
(trinta) dias; 
§ 3º Nos casos em que for constatado o cumprimento de 59,9% (cinquenta e nove vírgula nove por cento) 
a 40% (quarenta por cento) das recomendações apontadas no Relatório Diagnóstico, será aplicada a 
penalidade de multa pecuniária prevista no inciso I, além das medidas previstas nos incisos II e III, pelo 
prazo de 45 (quarenta e cinco) dias; 
§ 4º Nos casos em que for constatado o cumprimento de 39,9% (trinta e nove vírgula nove por cento) a 
20% (vinte por cento) das recomendações apontadas no Relatório Diagnóstico, será aplicada a 
penalidade de multa pecuniária prevista no inciso I, além das medidas previstas nos incisos II e III, pelo 
prazo de 60 (sessenta) dias; 
§ 5º Nos casos em que for constatado o cumprimento de 19,9% (dezenove vírgula nove por cento) a 10% 
(dez por cento) das recomendações apontadas no Relatório Diagnóstico, será aplicada a penalidade de 
multa pecuniária prevista no inciso I, além das medidas previstas nos incisos II e III, pelo prazo de 75 
(setenta e cinco) dias; 
§ 6º Nos casos em que não for constatado o cumprimento de, ao menos, 10% (dez por cento) das 
recomendações apontadas no Relatório Diagnóstico, serão aplicadas as penalidades de multa pecuniária 
e suspensão do exercício do cargo de administrador previstas nos incisos I e IV, além das medidas 
previstas nos incisos II e III, pelo prazo de 90 (noventa) dias. 
§ 7º Conforme a situação constatada, a Diretoria de Fiscalização encaminhará os elementos colhidos 
para avaliação de instauração de regimes especiais aos órgãos competentes, podendo ser adotada a 
qualquer tempo e em qualquer ciclo, em face da observância de indícios de graves anormalidades 
técnico-assistenciais e/ou econômico-financeiras. 
Art. 52. Findas as etapas da Intervenção Fiscalizatória previstas em Instrução Normativa, nas hipóteses 
de descumprimento, total ou parcial, das recomendações, ou no caso de não comprovação do 
cumprimento dentro do prazo estipulado, será lavrado auto de infração, observando-se as disposições 
dos 
arts. 
22 
a 
24 
da 
presente 
Resolução 
Normativa. 
Parágrafo Único. Lavrado o auto de infração, a operadora será notificada para, querendo, apresentar 
manifestação no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do recebimento da notificação. 
Art. 53. Caso os esclarecimentos e documentos apresentados sejam insuficientes para comprovar o 
cumprimento das recomendações, ou a operadora não se manifeste no prazo estabelecido no parágrafo 
único do art. 52, serão apresentados subsídios para a autoridade competente decidir pela procedência 
total ou parcial do auto de infração, pelo percentual de cumprimento das recomendações e pelas 
penalidades e medidas aplicáveis. 
Art. 54. Compete ao Diretor de Fiscalização proferir decisão de aplicação das penalidades e/ou medidas 
previstas no âmbito da Intervenção Fiscalizatória, sendo a operadora notificada seguindo-se os 
procedimentos previstos na presente Resolução Normativa. 
Art. 55. Regulamentação específica da Diretoria de Fiscalização detalhará o presente Capítulo. 
Seção III 
Das Demais Modalidades de Fiscalização 
Art. 56. Independentemente do enquadramento de qualquer operadora nos fluxos processuais definidos 
nesta Resolução, a DIFIS poderá, por meio de seus órgãos e agentes competentes, deflagrar quaisquer 
outras ações fiscalizatórias que se mostrem necessárias, sejam remotas ou in loco, nos casos em que 
forem constatados quaisquer indícios de anormalidades ou desequilíbrios, bem como em caso de 
relevante descumprimento das normas legais e regulamentares que regem o setor de saúde suplementar. 
CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 14

Art. 57. Compete à Diretoria de Fiscalização da ANS expedir orientações aos agentes de fiscalização no 
âmbito 
da 
estruturação 
e 
realização 
de 
suas 
ações 
fiscalizatórias. 
Parágrafo único. Quando a orientação for realizada na forma de Entendimento com efeito vinculante a 
todos os agentes da fiscalização, seu processo de criação será regido por regulamentação específica 
expedida pela Diretoria de Fiscalização e seu conteúdo disponibilizado no site institucional da ANS na 
Internet. 
Art. 58. Em ações de excelência fiscalizatória, que estimulem a capacidade das operadoras em resolver 
conflitos junto aos seus beneficiários, a Diretoria de Fiscalização poderá dispor sobre os prazos previstos 
no art. 10 e no art. 34 (NIP e reparação posterior) da presente RN, sujeito à aprovação prévia pela 
Diretoria Colegiada, sem prejuízo da fixação de outros benefícios indutores que sejam compatíveis com a 
normatização vigente. 
Art. 59. Revogam-se: 
I - as Resoluções Normativas nº 388, de 25 de novembro de 2015; nº 414, de 11 de novembro de 2016; nº 
444, de 1º de abril de 2019;nº 326, de 22 de abril de 2013; e Resolução Normativa nº 369, de 23 de 
janeiro de 2015; 
II - a Súmula 1 da ANS, de 22 de fevereiro de 2000; 
III - a Instrução de Serviço DIFIS nº 14, de 16 de setembro de 2010; 
IV - a Instrução Normativa DIFIS nº 5, de 9 de julho de 2007; e 
V - as Resoluções Especiais – RE nº 1, de 11 de maio de 2000, nº 2, de 29 de novembro de 2000; e nº 3, 
de 26 de novembro de 2001. 
Art.60. Esta Resolução Normativa entra em vigor em 31 de março de 2022. 
  
  
PAULO ROBERTO REBELLO FILHO 
DIRETOR-PRESIDENTE 
 
Normativo -RN 483/2022 X proposta(comparativo c/ marcações) (25038012)         SEI 33910.034963/2022-17 / pg. 15
