Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
1
Acolhimento e Classificação de
Risco nos Serviços de Urgência
Brasília – DF
2010
Ministério da Saúde

Ministério da Saúde
2

Acolhimento e Classificação de 
Risco nos Serviços de Urgência
Ministério da Saúde 
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS
Brasília – DF
2010
Série B. Textos Básicos de Saúde
1a edição
1a reimpressão

© 2009 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não 
seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério 
da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na página:
http://www.saude.gov.br/editora
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 1.a edição – 1.a reimpressão – 2010 – 1.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS 
SAF Sul, Trecho 2, Bloco F, 10 andar, sala 102, Ed. Premium, Torre II
CEP: 70070-600, Brasília – DF
Tel.: (61) 3306-8130
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/humanizasus
Coordenador da Política Nacional de Humanização: 
Dário Frederico Pasche
 
Projeto gráfico e diagramação:
Alisson Sbrana - Núcleo de Comunicação/SAS
 
Revisão:
Bruno Aragão 
 
Fotos:
Radilson Carlos Gomes 
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540 / 610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-2020 / 3233-1774
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/editora
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão  
do SUS.
Acolhimento e classificação de risco nos serviços de urgência / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à 
Saúde, Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS. – 1. ed. 1. reimpr. – Brasília : Ministério da 
Saúde, 2010.
56 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde)
      
ISBN 978-85-334-1583-6
1. Humanização do atendimento. 2. Saúde Pública. 3. Gestão do SUS. I. Título. II. Série.
CDU 35:614
 Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2010/0378
Títulos para indexação:
Em inglês: Reception and risk classification in the urgency services 
Em espanhol: Amparo y clasificación de riesgo en los servicios de urgencia 
Equipe editorial:
Normalização: Vanessa Leitão
Revisão: Mara Rejane Pamplona e Khamila Christine

Sumário
Apresentação 04
07
Acolhimento: postura e prática 
para um SUS humanizado
10
O que entendemos por acolhimento?
13
Qual o sentido destas reflexões 
para as práticas de produção de saúde?
15
O acolhimento como diretriz e dispositivo 
de interferência nos processos de trabalho
22
O acolhimento com classificação de risco 
e as mudanças possíveis no trabalho 
nos serviços de urgência 
28
O acolhimento e a ambiência nos serviços de 
urgência: reinventando os espaços e seus usos
30
Os eixos e suas áreas
Os sentidos do acolhimento 
nos serviços de urgência do SUS 09
29
Um destaque para a ambiência na urgência
40
Os protocolos de classificação de risco 
45
Algumas sugestões e reflexões sobre a 
implantação do acolhimento e da classificação
 de risco nos serviços de urgência 
53
Referências

Ministério da Saúde
4
O Ministério da Saúde tem reafirmado o HumanizaSUS como 
política que atravessa as diferentes ações e instâncias do 
Sistema Único de Saúde, englobando os diferentes níveis 
e dimensões da atenção e da gestão. 
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Ges-
tão do SUS aposta na indissociabilidade entre os modos 
de produzir saúde e os modos de gerir os processos de 
trabalho, entre atenção e gestão, entre clínica e política, 
entre produção de saúde e produção de subjetividade. Tem 
por objetivo provocar inovações nas práticas gerenciais 
e nas práticas de produção de saúde, propondo para os 
diferentes coletivos/equipes implicados nestas práticas o 
desafio de superar limites e experimentar novas formas de 
organização dos serviços e novos modos de produção e 
circulação de poder. 
Operando com o princípio da transversalidade, o Huma-
nizaSUS lança mão de ferramentas e dispositivos para 
consolidar redes, vínculos e a corresponsabilização entre 
usuários, trabalhadores e gestores. Ao direcionar estraté-
gias e métodos de articulação de ações, saberes e sujeitos, 
pode-se efetivamente potencializar a garantia de atenção 
integral, resolutiva e humanizada.
Apresentação

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
5
Por humanização compreendemos a valorização dos di-
ferentes sujeitos implicados no processo de produção de 
saúde. Os valores que norteiam essa política são a autono-
mia e o protagonismo dos sujeitos, a corresponsabilidade 
entre eles, os vínculos solidários e a participação coletiva 
nas práticas de saúde.
Com a oferta de tecnologias e dispositivos para configura-
ção e fortalecimento de redes de saúde, a humanização 
aponta para o estabelecimento de novos arranjos e pactos 
sustentáveis, envolvendo trabalhadores e gestores do SUS 
e fomentando a participação efetiva da população, provo-
cando inovações em termos de compartilhamento de todas 
as práticas de cuidado e de gestão.
A Política Nacional de Humanização não é um mero con-
junto de propostas abstratas que esperamos poder tornar 
concreto. Ao contrário, partimos do SUS que dá certo. 
O HumanizaSUS apresenta-se como uma política construída 
a partir de possibilidades e experiências concretas que 
queremos aprimorar e multiplicar. Daí a importância de 
nosso investimento no aprimoramento e na disseminação 
das diferentes diretrizes e dispositivos com que operamos. 
As Cartilhas HumanizaSUS têm função multiplicadora; 
com elas esperamos poder disseminar algumas tecnolo-
gias de humanização da atenção e da gestão no campo 
da Saúde.
Brasília, 2009.

Ministério da Saúde
6

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
7
Muitas são as dimensões com as quais 
estamos comprometidos no trabalho em 
saúde: prevenir, cuidar, proteger, tratar, 
recuperar, promover, enfim, produzir saúde.
Muitos são os desafios que aceitamos enfrentar 
quando estamos lidando com a defesa da vida e 
com a garantia do direito à saúde.
Participando do percurso de construção do SUS, 
alcançamos avanços que nos alegram, acom-
panhamos o surgimento de novas questões que 
demandam outras respostas, mas também vemos 
problemas e desafios que persistem, impondo a 
necessidade seja de aperfeiçoamento do sistema, 
seja de mudança de rumos. 
A mudança das práticas de acolhida aos cidadãos-
usuários e aos cidadãos- trabalhadores nos serviços 
de saúde é um destes desafios.
O acolhimento como postura e prática nas ações 
de atenção e gestão nas unidades de saúde, 
a partir da análise dos processos de tra-
Acolhimento: postura e prática 
para um SUS humanizado

Ministério da Saúde
8
balho, favorece a construção de relação de confiança e 
compromisso entre as equipes e os serviços. Possibilita 
também avanços na aliança entre usuários, trabalhadores 
e gestores da saúde em defesa do SUS como uma política 
pública essencial para a população brasileira. 
Apesar de o acolhimento ser constituinte de todas as 
práticas de atenção e gestão, elegemos os serviços de 
urgência como foco para este texto, por apresentarem 
alguns desafios a serem superados no atendimento em 
saúde: superlotação, processo de trabalho fragmentado, 
conflitos e assimetrias de poder, exclusão dos usuários na 
porta de entrada, desrespeito aos direitos desses usuários, 
pouca articulação com o restante da rede de serviços, entre 
outros. É preciso, portanto, repensar e criar novas formas 
de agir em saúde que levem a uma atenção resolutiva, 
humanizada e acolhedora a partir da compreensão da 
inserção dos serviços de urgência na rede local.
O acolhimento como 
postura e prática nas 
ações de atenção e gestão 
favorece uma relação de 
confiança e compromisso 
entre equipes e serviços.

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
9
Pretendemos, neste texto, suscitar algumas reflexões, dis-
cutir conceitos e apontar caminhos para o desenvolvimento 
do acolhimento nos serviços de urgência. A experiência dos 
profissionais, dos gestores e dos usuários é muito importan-
te para compor conosco estas páginas, as quais somente 
terão sentido à medida que enriquecidas e reinventadas 
pelas falas daqueles que apostam no aperfeiçoamento do 
SUS, que tornarão este escrito vivo nas discussões coti-
dianas da prática profissional.
A ideia de acolhimento já acumula uma farta experiência em 
diversos serviços de saúde oferecidos pelo SUS. Esta expe-
riência é heterogênea como o próprio SUS e tem acúmulos 
positivos e negativos. Reconhecer esta longa trajetória ao 
falar do acolhimento significa legitimar que grande parte do 
que sabemos hoje se deve a este acúmulo prático. 
Tradicionalmente, a noção de acolhimento pode se restrin-
gir a uma atitude voluntária de bondade e favor por parte 
de alguns profissionais; a uma dimensão espacial, que se 
traduz em recepção administrativa e ambiente confortável; 
ou também a uma ação de triagem (administrativa, de 
enfermagem ou médica) com seleção daqueles que serão 
atendidos pelo serviço naquele momento. 
Os sentidos do acolhimento 
nos serviços de urgência do SUS

Ministério da Saúde
10
Tais perspectivas, quando tomadas separadamente dos 
processos de trabalho em saúde, reduzem o acolhimento 
a uma ação pontual, isolada e descomprometida com os 
processos de responsabilização e produção de vínculo.  
	
É preciso não restringir o conceito de acolhimento ao 
problema da recepção da demanda. O acolhimento na 
porta de entrada só ganha sentido se o entendermos 
como parte do processo de produção de saúde, como algo 
que qualifica a relação e que, portanto, é passível de ser 
apreendido e trabalhado em todo e qualquer encontro no 
serviço de saúde.  
O processo de acolhimento deve, portanto, ocorrer em 
articulação com as várias diretrizes propostas para as mu-
danças nos processos de trabalho e gestão dos serviços: 
Clínica Ampliada, Cogestão, Ambiência, Valorização do 
Trabalho em Saúde.
A palavra “acolher”, em seus vários sentidos, expressa 
“dar acolhida, admitir, aceitar, dar ouvidos, dar crédito a, 
agasalhar, receber, atender, admitir” (FERREIRA, 1975). 
O acolhimento como ato ou efeito de acolher expressa 
uma ação de aproximação, um “estar com” e “perto de”, 
ou seja, uma atitude de inclusão, de estar em relação com 
O que entendemos por acolhimento?

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
11
algo ou alguém. É exatamente no sentido da ação de “estar 
com” ou “próximo de” que queremos afirmar o acolhimento 
como uma das diretrizes de maior relevância política, ética 
e estética da Política Nacional de Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS.
Política porque implica o compromisso coletivo de envolver-
se neste “estar com”, potencializando protagonismos e vida 
nos diferentes encontros. 
Ética no que se refere ao compromisso com o reconheci-
mento do outro, na atitude de acolhê-lo em suas diferenças, 
dores, alegrias, modos de viver, sentir e estar na vida.  
Estética no que diz respeito à invenção de estratégias, nas 
relações e encontros do dia-a-dia, que contribuem para a 
dignificação da vida e do viver e, assim, para a construção 
de nossa própria humanidade. 
Queremos chamar a atenção, neste início de conversa, para 
a ideia de que o acolhimento está presente em todas as 
relações e encontros que fazemos na vida, mesmo quando 
pouco cuidamos dele. Entretanto, temos que admitir que 
parece ter ficado difícil exercer e afirmar o acolhimento em 
nossas práticas cotidianas. O avanço de políticas com uma 
concepção de Estado mínimo, em sua reconfiguração da 
máquina estatal, tem produzido efeitos devastadores tanto 
no que se refere à crescente privatização dos sistemas de 
seguridade social, que alijam grande parte da população 

Ministério da Saúde
12
da garantia das condições de existência, quanto no que se 
refere à mercantilização das relações entre sujeitos- trans-
formadas, muitas vezes, em valor de troca. O acolhimento 
como diretriz que se alinha aos princípios do SUS torna-se 
uma estratégia micropolítica de afirmação de uma política 
pública universal e redistributiva.   
Os processos de “anestesiamento” de nossa escuta, de 
produção de indiferença diante do outro, têm nos produzido 
a enganosa sensação de salvaguarda, de proteção do sofri-
mento. Essa forma de proceder, no entanto, nos mergulha 
no isolamento, entorpece nossa sensibilidade e enfraquece 
os laços coletivos mediante os quais se nutrem as forças de 
invenção e de resistência que nos constituem como seres 
humanos. Pois a vida não é o que se passa apenas em 
cada um dos sujeitos, mas principalmente o que se passa 
entre os sujeitos, nos vínculos que eles constroem e que 
constroem a eles como potência de afetar e ser afetados. 
Podemos deste modo dizer que temos, como um dos 
nossos desafios, reativar nos encontros nossa capacida-
de de cuidar e de estar atentos para acolher, tendo como 
princípios norteadores:
• O coletivo como plano de produção da vida;
• O cotidiano como plano ao mesmo tempo de reprodução, 
de experimentação e de invenção de modos de vida; 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
13
Qual o sentido destas reflexões 
para as práticas de produção de saúde?
• A indissociabilidade entre o modo de nos produzirmos 
como sujeitos e os modos de estarmos nos “verbos da 
vida” (trabalhar, viver, amar, sentir, produzir saúde, etc.). 
 
Temos visto que, apesar dos avanços e conquistas do 
SUS, ainda existem grandes lacunas no acesso e no modo 
como o usuário é acolhido nos serviços de saúde. O grande 
desafio a ser enfrentado por todos nós – trabalhadores da 
saúde, gestores e usuários – na construção e efetivação 
do SUS como política pública é transpor os princípios 
aprovados para o setor Saúde e assegurados nos textos 
constitucionais para os modos de operar o trabalho da 
atenção e gestão em saúde.  
É preciso restabelecer no cotidiano, por exemplo, o 
princípio da universalidade/equidade para o acesso e a 
responsabilização das instâncias públicas pela saúde dos 
cidadãos. Quando falamos em acesso, é preciso entendê-
lo em suas várias dimensões, quais sejam:
• Acesso às unidades e serviços (garantia do cuidado);
• Acesso à qualidade da/na assistência (escuta/vínculo/
responsabilização/resolutividade);

Ministério da Saúde
14
• Acesso à continuidade do cuidado;
• Acesso à participação nos projetos terapêuticos e de 
produção de saúde (autonomia e protagonismo do cida-
dão–usuário e sua rede social);
• Acesso à saúde como bem com “valor de uso” e não 
como mercadoria (formas dignas/potentes de viver a vida 
com autonomia).
Isso deve ser implementado com a constituição de vínculos 
solidários entre os profissionais e a população, empenha-
dos na construção coletiva de estratégias que promovam 
mudanças nas práticas dos serviços, tendo como princípio 
ético a defesa e afirmação de uma vida digna de ser vivida. 
Essa construção requer, ainda, o envolvimento das três 
esferas de governo – municipal, estadual e federal – e a 
articulação entre os trabalhadores da saúde, os gestores, 
a sociedade civil e as instâncias de participação e de con-
trole social do SUS em cada contexto. O acolhimento traz 
sua contribuição na medida em que incorpora a análise 
Os processos de 
“anestesiamento” de nossa 
escuta têm  produzido a 
enganosa sensação de 
salvaguarda, de proteção 
do sofrimento.

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
15
e a revisão cotidiana das práticas de atenção e gestão 
implementadas nas unidades do SUS.
Os processos de produção de saúde dizem respeito, ne-
cessariamente, a um trabalho coletivo e cooperativo entre 
sujeitos e se fazem numa rede de relações que exigem 
interação e diálogo permanentes. Cuidar dessa rede de 
relações, permeadas como são por assimetrias de saber 
e de poder, é um imperativo fundamental no trabalho em 
saúde. Pois é em meio a elas, em seus questionamentos, 
e por intermédio delas que construímos práticas de cor-
responsabilidade e de autonomia das pessoas implicadas, 
afirmando, assim, a indissociabilidade entre a produção de 
saúde e a produção de sujeitos.  
O acolhimento no campo da saúde deve ser entendido, ao 
mesmo tempo, como diretriz ético/estético/política constitu-
tiva dos modos de se produzir saúde e como ferramenta tec-
nológica relacional de intervenção na escuta, na construção 
de vínculo, na garantia do acesso com responsabilização 
e na resolutividade dos serviços. 
O acolhimento como diretriz é um regime de afetabilidade 
construído a cada encontro e por meio dos encontros, que 
O acolhimento como diretriz e dispositivo 
de interferência nos processos de trabalho

16
Ministério da Saúde
16

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
17
se produz, portanto, na construção de redes de conversa-
ções afirmadoras de relações de potência nos processos 
de produção de saúde.
O acolhimento é também um dispositivo de intervenção 
que possibilita analisar o processo de trabalho em 
saúde com foco nas relações e que pressupõe a mu-
dança das relações profissional/usuário/rede social 
e profissional/ profissional por meio de parâmetros 
técnicos, éticos, humanitários e de solidariedade, 
reconhecendo o usuário como sujeito e como 
participante ativo no processo de produção 
da saúde. 
O acolhimento não é um espaço ou um local, 
mas uma postura ética; não pressupõe hora 
ou profissional específico para fazê-lo, mas 
implica necessariamente o compartilha-
mento de saberes, angústias e invenções; 
quem acolhe toma para si a responsabili-
dade de “abrigar e agasalhar” outrem em 
suas demandas, com a resolutividade 
necessária para o caso em questão. 
Desse modo é que o diferenciamos de 
triagem, pois se constitui numa ação de 
inclusão que não se esgota na etapa da 
recepção, mas que deve ocorrer em 
todos os locais e momentos do serviço 
de saúde. 

Ministério da Saúde
18
Colocar em ação  o acolhimento requer uma atitude de 
mudança que implica na análise e revisão cotidiana das 
práticas de atenção e gestão implementadas nas unidades 
do SUS, com: 
• Reconhecimento do protagonismo dos sujeitos envolvidos 
no processo de produção de saúde;
• Valorização e abertura para o encontro entre profissional 
de saúde, usuário e sua rede social como liga fundamental 
no processo de produção de saúde;
• Reorganização do serviço de saúde a partir da problema-
tização dos processos de trabalho, de modo a possibilitar a 
intervenção de toda a equipe multiprofissional encarregada 
da escuta e resolução do problema do usuário;
 
• Elaboração de projeto terapêutico individual e coletivo 
com horizontalização por linhas de cuidado;
O acolhimento não é um 
espaço ou um local, mas 
uma postura ética; não 
pressupõe hora ou profissional 
específico para fazê-lo, mas o 
compartilhamento de saberes, 
angústias e invenções.

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
19
• Mudanças estruturais na forma de gestão do serviço de 
saúde, ampliando os espaços democráticos de discussão, 
de escuta, de trocas e de decisões coletivas. A equipe, neste 
processo, pode também garantir acolhimento para seus 
profissionais e para as dificuldades de seus componentes 
na acolhida à demanda da população;
• Postura de escuta e compromisso em dar respostas às 
necessidades de saúde trazidas pelo usuário, que inclua 
sua cultura, saberes e capacidade de avaliar riscos;
• Construção coletiva de propostas com a equipe local e 
com a rede de serviços e gerências de todos os níveis do 
sistema.   
O funcionamento do acolhimento se multiplica em inúmeras 
outras ações, e traz a possibilidade de analisar: 
• A adequação da área física, o dimensionamento das 
equipes e a compatibilização entre a oferta e a demanda 
por ações de saúde;
• As formas de organização dos serviços e os processos 
de trabalho;
• A governabilidade das equipes locais;
 
• A humanização das relações em serviço;
• Os modelos de gestão vigentes na unidade de saúde;

Ministério da Saúde
20
• O ato da escuta e a produção de vínculo como ação 
terapêutica;
• A multi/interdisciplinaridade nas práticas.
Uma atitude acolhedora é uma atitude atenta e porosa à 
diversidade cultural, racial e étnica. Vejamos como esta 
atitude se expressa num caso concreto:
Uma usuária indígena recorre a uma unidade de saúde 
por conta de um agudo mal-estar. Realizado o atendimen-
to e o diagnóstico, é indicada uma cirurgia urgente, a ser 
realizada pelo umbigo (laparoscopia). Ao ser comunicada 
sobre o procedimento indicado, a usuária se recusa a 
realizar a cirurgia. Argumenta que não pode deixar que 
mexam no seu umbigo, pois este é “a fonte de onde brota 
a vida” e, se assim o fizesse, sua alma seria maculada. 
Diante da recusa e em face da urgência para a realiza-
ção do procedimento, a equipe entra em contato com o 
cacique da tribo onde a usuária vive. Juntos, decidem 
que a usuária seria levada para uma unidade mais perto 
de sua tribo e que, antes do procedimento, o pajé da 
tribo realizaria um ritual que garantiria a preservação de 
sua alma. Sua crença foi considerada pela equipe que, 
posteriormente, teve sucesso na realização da cirurgia.
O acolhimento é um modo de operar os processos de tra-
balho em saúde de forma a atender a todos que procuram 
os serviços de saúde, ouvindo seus pedidos e assumindo 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
21
uma postura capaz de acolher, escutar e dar respostas 
adequadas aos usuários. Ou seja, requer prestar um 
atendimento com responsabilização e resolutividade e, 
quando for o caso de orientar o usuário e a família para a 
continuidade da assistência em outros serviços, requer o 
estabelecimento de articulações com esses serviços para 
garantir a eficácia desses encaminhamentos. 
Acolher com a intenção de resolver os problemas de saú-
de das pessoas que procuram uma unidade de urgência 
pressupõe que todos serão acolhidos por um profissional da 
equipe de saúde. Este profissional vai escutar a queixa, os 
medos e as expectativas, identificar risco e vulnerabilidade, 
e acolher também a avaliação do próprio usuário; vai se 
responsabilizar pela resposta ao usuário, a para isso vai 
necessariamente colocar em ação uma rede multidisciplinar 
de compromisso coletivo com essa resolução.  
Assim, o acolhimento deixa de ser um ato isolado para ser 
um dispositivo de acionamento de redes internas, externas, 
multidisciplinares, comprometidas com as respostas às 
necessidades dos cidadãos.  
O acolhimento é um modo 
de operar os processos de 
trabalho em saúde assumindo 
uma postura capaz de acolher, 
escutar e dar respostas 
adequadas aos usuários.

Ministério da Saúde
22
Muitos serviços de atendimento às urgências convivem com 
grandes filas onde as pessoas disputam o atendimento sem 
critério algum a não ser a hora da chegada. A não-distinção 
de riscos ou graus de sofrimento faz com que alguns casos 
se agravem na fila, ocorrendo às vezes até a morte de 
pessoas pelo não atendimento no tempo adequado. 
Esse tipo de organização do serviço reproduz uma certa 
forma de lidar com o trabalho que privilegia o aspecto da 
produção de procedimentos e atividades em detrimento 
da análise dos resultados e efeitos para os sujeitos que 
estão sob sua responsabilidade. Os profissionais, na 
maioria das vezes, encontram-se muito atarefados, mas 
não conseguem avaliar os seus processos de trabalho e 
interferir para mudá-los.  
Esses funcionamentos demonstram a lógica perversa 
na qual grande parte dos serviços de urgência vem se 
apoiando para o desenvolvimento do trabalho cotidiano, 
focando a doença – e não o sujeito e suas necessidades 
– e repassando o problema para outro ao invés de assumir 
a responsabilidade por sua resolução. 
O acolhimento como dispositivo tecno-assistencial permite 
refletir e mudar os modos de operar a assistência, pois 
O Acolhimento com Classificação de Risco 
e as mudanças possíveis no trabalho 
nos serviços de urgência 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
23
questiona a clínica no trabalho em saúde, os modelos de 
atenção e gestão e o acesso aos serviços. A avaliação de 
risco e vulnerabilidade não pode ser considerada prerro-
gativa exclusiva dos profissionais de saúde: o usuário e 
sua rede social devem também ser considerados neste 
processo. Avaliar riscos e vulnerabilidade implica estar 
atento tanto ao grau de sofrimento físico quanto psíquico, 
pois muitas vezes o usuário que chega andando, sem sinais 
visíveis de problemas físicos, mas muito angustiado, pode 
estar mais necessitado de atendimento e com maior grau 
de risco e vulnerabilidade. 
Vejamos um exemplo: 
A adolescente A.M. de 15 anos de idade, chega a uma 
unidade de saúde sozinha, andando, visivelmente angus-
tiada. Diz estar com muita dor na barriga. A profissional 
que a recebe avalia que ela pode ficar na fila. Depois de 
35 minutos esperando, A.M. volta à recepção e diz que a 
dor está aumentando, mas é reconduzida a esperar a sua 
vez na fila. Passados outros 15 minutos, A.M. cai no chão 
e é levada para o atendimento, em coma, por ter ingerido 
veneno para interromper uma gravidez indesejada. 
O que a história de A.M. nos indica é a urgência de reversão 
e reinvenção dos modos de operar os processos de acolhi-
mento no cotidiano dos serviços de urgência, objetivando:
• A melhoria do acesso dos usuários, mudando a forma 
tradicional de entrada por filas e ordem de chegada;

Ministério da Saúde
24
• A mudança das relações entre profissionais de saúde e 
usuários no que se refere à forma de escutar este usuário 
em seus problemas e demandas;
• O aperfeiçoamento do trabalho em equipe com a integra-
ção e complementaridade das atividades exercidas pelas 
categorias profissionais;
• O aumento da responsabilização dos profissionais de 
saúde em relação aos usuários e a elevação dos graus de 
vínculo e confiança entre eles;
• A abordagem do usuário para além da doença e suas 
queixas;
• A pactuação com o usuário da resposta possível à sua 
demanda, de acordo com a capacidade do serviço.
É importante acentuar que todos os profissionais de saúde 
fazem acolhimento; entretanto, nas “portas de entrada”, os 
serviços de saúde podem demandar a necessidade de um 
grupo de profissionais de saúde preparado para promover o 
primeiro contato com o usuário, identificando sua demanda, 
orientando-o quanto aos fluxos internos do serviço e quanto 
ao funcionamento da rede de saúde local. 
A classificação de risco é uma ferramenta que, além 
de organizar a fila de espera e propor outra ordem de 
atendimento que não a ordem de chegada, tem também 
outros objetivos importantes, como: garantir o atendimento 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
25
imediato do usuário com grau de risco elevado; informar o paciente 
que não corre risco imediato, assim como a seus familiares, sobre 
o tempo provável de espera; promover o trabalho em equipe por 
meio da avaliação contínua do processo; dar melhores condições 
de trabalho para os profissionais pela discussão da ambiência e 
implantação do cuidado horizontalizado; aumentar a satisfação 
dos usuários e, principalmente, possibilitar e instigar a pactuação 
e a construção de redes internas e externas de atendimento.
A realização da classificação de risco isoladamente não garante 
uma melhoria na qualidade da assistência. É necessário construir 
pactuações internas e externas para a viabilização do processo, 
com a construção de fluxos claros por grau de risco, e a tradução 
destes na rede de atenção.
Parece bastante coerente pensar que uma unidade de urgência 
se relaciona diretamente com todas as outras unidades de um 
hospital e que os processos de trabalho em um setor – como, 
por exemplo, uma enfermaria, ou mesmo uma unidade de terapia 
intensiva – influirão diretamente nos processos do pronto socorro 
e inversamente. Por exemplo: os tempos de permanência nos 
setores de internação têm relação direta com o tempo de per-
manência no setor de urgência; uma resposta mais ou menos 
rápida de setores como laboratório ou setor de imagens tem 
relação imediata com a resolutividade das unidades de urgência 
e emergência.

Ministério da Saúde
26
Não é menos importante esta relação para fora do hospital. 
Desenvolver articulações com a atenção básica, ambula-
tórios de especialidade, serviços de atenção e internação 
domiciliar, etc. Promove uma reinserção do usuário em 
áreas do sistema que qualificam a alta do usuário da uni-
dade de urgência e emergência, produzindo possibilidades 
de vínculo e responsabilização. 
A sustentação de uma rede loco-regional de urgência e 
emergência envolvendo unidades hospitalares e atenção 
pré-hospitalar fixa e móvel, além de todos os outros equi-
pamentos correlatos, promove acesso qualificado a esta 
rede, induzido pelo planejamento adequado na medida das 
necessidades que se apresentam e das ofertas possíveis.
26
Ministério da Saúde

  Redes de Produção de Saúde
2727

Ministério da Saúde
28
O Acolhimento com Avaliação de Risco configura-se, 
assim, como uma das intervenções potencialmente 
decisivas na reorganização das portas de urgência e 
na implementação da produção de saúde em rede, pois 
extrapola o espaço de gestão local afirmando, no coti-
diano das práticas em saúde, a coexistência das macro 
e micropolíticas. 
A reinvenção dos espaços físicos e seus usos na urgência, 
orientada pelas diretrizes do acolhimento e da ambiência, 
nos convoca de imediato a lidar com alguns desafios tanto 
conceituais quanto metodológicos.
Um dos desafios é trabalhar essa reinvenção de modo a 
contribuir para a produção de saúde, compreendendo que 
a produção (reinvenção) de um espaço físico na saúde 
não se separa da produção de saúde e da produção de 
subjetividade. E que, nessa produção, se expressam regi-
mes de sensibilidades em que, antes mesmo da realidade 
construída, há o processo de construção dessa realidade, 
da qual esses regimes fazem parte (como digo, como vejo, 
como uso). 
É uma compreensão que aposta na composição de saberes 
para a coprodução dos espaços físicos, entendendo que o 
O acolhimento e a ambiência 
nos serviços de urgência: 
reinventando os espaços e seus usos

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
29
espaço não é dado a priori. O espaço é um território que se 
habita, que se vivencia, onde se convive e se relaciona. É 
um território que se experimenta, que se reinventa e que se 
produz. Uma produção do espaço que acontece porque há 
processos de trabalho, encontros entre as pessoas, modos de 
se viver e modos de ir reconstruindo o espaço. E nessa cons-
trução/reinvenção se destaca o sentido estético da inovação 
criativa, produzida no processo coletivo e com protagonização 
dos sujeitos que o vivenciam (PESSATTI, 2008).
A orientação da ambiência na urgência, articulada à diretriz 
do acolhimento, favorece que ao se intervir, criar e recriar 
os espaços físicos na urgência se problematizem também 
as práticas, os processos de trabalho e os modos de viver 
e conviver nesse espaço.
E nesse sentido, quando se tem o Acolhimento com Clas-
sificação de Risco como guia orientador para a atenção 
e gestão na urgência, outros modos de estar, ocupar e 
trabalhar se expressarão nesse lugar e solicitarão arranjos 
espaciais singulares, com fluxos adequados que favoreçam 
os processos de trabalho.  
Um destaque para a ambiência na urgência

Ministério da Saúde
30
Para a organização dos espaços e seus usos e para a 
clareza no entendimento, a composição espacial aqui 
sugerida é composta por eixos e áreas que evidenciam os 
níveis de risco dos pacientes. A proposta de desenho se 
desenvolve pelo menos em dois eixos: o do paciente grave, 
com risco de morte, que chamaremos de eixo vermelho, e o 
do paciente aparentemente não-grave, mas que necessita 
ou procura o atendimento de urgência, que chamaremos 
de eixo azul. 
Cada um desses eixos possui diferentes áreas, de acor-
do com a clínica do paciente e os processos de trabalho 
que nele se estabelecem, sendo que essa identificação 
também define a composição espacial por dois acessos 
diferentes.
EIXO VERMELHO: Este eixo está relacionado à clínica do 
paciente grave, com risco de morte, sendo composto por 
um agrupamento de três áreas principais: a área vermelha, 
a área amarela e a área verde.
a) Área Vermelha: é nesta área que está a sala de emer-
gência, para atendimento imediato dos pacientes com risco 
de morte, e a sala de procedimentos especiais invasivos;
Os eixos e suas áreas

31
  Redes de Produção de Saúde
b) Área Amarela: composta por uma sala de retaguarda 
para pacientes já estabilizados, porém que ainda requerem 
cuidados especiais (pacientes críticos ou semicríticos). Hoje, 
na maioria das vezes, esses pacientes permanecem na sala 
vermelha, criando dificuldades para o atendimento dos pacien-
tes que chegam com risco de morte, assim como situações 
muito desagradáveis para os pacientes já estabilizados;

Ministério da Saúde
32
c) Área Verde: composta pelas salas de observação, que 
devem ser divididas por sexo (feminino e masculino) e idade 
(crianças e adultos), a depender da demanda.  
Nas salas amarela e verde, além da adequação dos es-
paços e dos mobiliários a uma funcionalidade que facilite 
o processo de trabalho, é importante que se considere 
questões relativas a som, cheiro, cor, iluminação, etc., uma 
vez que o tempo de permanência do paciente nestas áreas 
é mais prolongado que na área vermelha. 
Na sala vermelha, mesmo o paciente não permanecendo 
por um período prolongado, também é importante observar 
os elementos acima apontados, modificadores e quali-
ficadores do espaço, de modo a propiciar um ambiente 
confortável e agradável para os trabalhadores, além da 
funcionalidade necessária à realização do trabalho.
É indispensável que o posto de enfermagem nestas salas 
possa propiciar uma visão ampla de todos os leitos e que 
áreas de apoio para os profissionais (conforto, copa, etc.) 
sejam planejadas na proximidade das áreas de trabalho. 
Questões relativas à privacidade e individualidade também 
devem ser observadas, pois repercutem positivamente no 
processo terapêutico do paciente. A privacidade diz respeito 
à proteção da intimidade do paciente e, muitas vezes, pode 
ser garantida com o uso de divisórias, cortinas ou outros 
elementos móveis que permitam tanto a integração e a 

33
Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
3333

Ministério da Saúde
34
É preciso criar novas formas 
de agir em saúde que levem 
a uma atenção resolutiva, 
humanizada e acolhedora a 
partir da inserção dos serviços 
de urgência na rede local.
facilidade de monitoramento pela equipe como momentos 
de privacidade dos pacientes e seus acompanhantes. 
Lembremos, então, de uma diretriz importante para essas 
áreas: criar espaços que favoreçam o direito ao acompa-
nhante e a visita. É importante que usuários e visitantes 
não sejam recebidos por um portão gradeado e com ho-
rários de visita rígidos e restritos, mas que existam para 
eles recepção, lugares de espera e ambientes de escuta, 
para que possam aguardar com conforto e receber infor-
mações sobre o estado clínico dos pacientes quando não 
for possível a presença deles junto ao leito. São também 
importantes espaços onde os pacientes possam receber 
visitas fora do leito e ter momentos de conversa que sejam 
diferentes daqueles que têm para falar com os médicos e 
demais profissionais responsáveis. 
Não basta, portanto, garantir o direito ao acompanhante, 
mas é preciso que existam espaços capazes de acolhê-
los e acomodá-los, não só nas salas aqui referidas como 
amarela e verde, mas nos diversos ambientes das unida-

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
35
des, de maneira que possam também ter momentos de 
encontros, diálogos, relaxamento e entretenimento, como 
assistir televisão ou ouvir música.
EIXO AZUL: é o eixo dos pacientes aparentemente não-
graves. O arranjo do espaço deve favorecer o acolhimento 
do cidadão e a classificação do grau de risco.
Esse eixo é composto por ao menos três planos de aten-
dimento, sendo importante que tenha fluxos claros, infor-
mação e sinalização. 
a) Plano 1: espaços para acolhimento, espera, recepção, 
classificação do risco e atendimento administrativo. A 
diretriz principal, neste plano, é acolher, o que pressupõe 
a criação de espaços de encontros entre os sujeitos. 
Espaços de escuta e de recepção que proporcionem a 
interação entre usuários e trabalhadores, entre trabalha-
dores e trabalhadores – equipes – e entre os próprios 
usuários, que sejam acolhedores também no sentido de 
conforto, que pode ser produzido pelo uso de vegetação, 
iluminação e ventilação naturais, cores, artes, entre 
outros exemplos possíveis.
Também devemos estar atentos para o fato de que, ao 
entrar em um ambiente de trabalho em saúde, tanto 
os usuários como os trabalhadores deixam do lado de 
fora tudo que é relativo ao seu mundo, e podem perder 
as referências sobre seu cotidiano, sua cultura e seus 
desejos. Nesse sentido, é importante que, ao criar essas 

Ministério da Saúde
36
ambiências, se afirmem valores culturais da população 
usuária, sendo um dos modos possíveis a inclusão de 
trabalhos artísticos criados, elaborados, coproduzidos 
pela comunidade.
O tratamento das áreas externas, incluindo jardins e 
bancos, é bastante interessante já que, além da entrada, 
estas áreas constituem-se muitas vezes em lugares de 
espera, de descanso e de “estar”. 
Recomenda-se também a utilização de mobiliários que 
sejam confortáveis e em número suficiente, dispostos 
de maneira a promover a interação entre os usuários. 
São sugeridos balcões baixos e sem grades, que não 
sejam intimidadores, possibilitando que o paciente seja 
atendido sentado, e que de alguma maneira permitam 
privacidade para o usuário que chega ali para falar do 
seu problema sem que os demais precisem ouvir. Não 
podemos esquecer também de equipamentos que per-
mitam transmitir informações para o usuário em espera. 
É também neste plano que está a sala (ou as salas) 
para classificação de risco, devendo cada uma delas 
ser ampla o suficiente para facilitar o processo de 
trabalho e manter fluxo fácil com consultórios e com a 
área vermelha.
b) Plano 2: área de atendimento médico, lugar onde os 
consultórios devem ser planejados de modo a possibili-
tar a presença do acompanhante e a individualidade do 
paciente. 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
37
Para pensar o espaço nesse plano, é necessário le-
var em conta a existência ou não de “especialidades” 
e repensar os processos de trabalho, em especial a 
relação que se estabelece na equipe. No caso destes 
especialistas realizarem apoio aos clínicos, pediatras ou 
cirurgiões, é importante que a arquitetura contribua para 
esse funcionamento, ao se projetar salas multifuncionais 
ou espaços que sejam contíguos e agrupados, ao invés 
de compartimentos com usos restritos e específicos que 
consolidam verdadeiros “feudos” nos espaços de saúde 
– a fragmentação do trabalho expressa na fragmentação 
do espaço.
c) Plano 3: áreas de procedimentos médicos e de en-
fermagem (curativo, sutura, medicação, nebulização). 
É importante que as áreas de procedimentos estejam 
localizadas próximas aos consultórios, ao serviço de 
imagem e que favoreçam o trabalho em equipe.
Neste plano, o acompanhante poderá estar presente em 
todos os momentos, sendo necessário prever espaços 
internos para espera tanto para eles quanto para os 
usuários que aguardam diagnósticos e reavaliações.
A sala de sutura deverá ter fácil acesso e estar mais 
próxima da entrada, evitando que pacientes sangrando 
tenham que circular por grandes distâncias. 
As áreas para atendimento pediátrico deverão ser 
separadas, com a criação de um ambiente lúdico. É 
possível, no entanto, para a otimização de recursos, 

Ministério da Saúde
38
que se compartilhe a recepção administrativa e a sala 
vermelha, desde que esta tenha espaço preservado 
especial para a criança.  
Alguns pontos importantes devem ser ressaltados: 
• Caracterização do espaço por cores, para maior clareza e 
facilidade na compreensão das áreas e seus usos quando 
as cores escolhidas fazem alguma referência ao sistema 
adotado na classificação de risco. As cores podem estar 
como detalhes em faixas, piso, parede do ambiente, con-
tribuindo também para a sinalização;
• Sinalização e identificação clara dos espaços e usos de 
modo a incluir todos os usuários, sendo importante que esta 
orientação já se inicie no entorno do equipamento de saúde;
• Áreas de apoio para os trabalhadores sempre próximas 
do espaço de trabalho (copa, conforto, banheiros, etc.).
Interferir nos espaços físicos 
favorece problematizar as 
práticas, os processos de 
trabalho e os modos de viver 
e conviver nesse espaço.

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
39
É importante ressaltar que não se pretende aqui criar 
normas ou estabelecer parâmetros rígidos, sendo que 
estas considerações e propostas devem ser adaptadas, 
repensadas e recriadas de acordo com as singularidades 
de cada situação, local, diferentes demandas, numa cons-
trução coletiva pelos sujeitos envolvidos – trabalhadores, 
arquitetos, engenheiros, gestores e usuários. 

Ministério da Saúde
40
A classificação de risco vem sendo utilizada em diversos 
países, inclusive no Brasil. Para essa classificação foram 
desenvolvidos diversos protocolos, que objetivam, em pri-
meiro lugar, não demorar em prestar atendimento àqueles 
que necessitam de uma conduta imediata. Por isso, todos 
eles são baseados na avaliação primária do paciente, já 
bem desenvolvida para o atendimento às situações de 
catástrofes e adaptada para os serviços de urgência. 
Uma vez que não se trata de fazer um diagnóstico prévio 
nem de excluir pessoas sem que tenham sido atendidas 
pelo médico, a classificação de risco é realizada por pro-
fissional de enfermagem de nível superior, que se baseia 
em consensos estabelecidos conjuntamente com a equipe 
médica para avaliar a gravidade ou o potencial de agra-
vamento do caso, assim como o grau de sofrimento do 
paciente. Os protocolos de classificação são instrumentos 
que sistematizam a avaliação – que, em muitos casos, é 
feita informalmente pela enfermagem – e devem ter sempre 
respaldo médico. 
O protocolo de classificação de risco é uma ferramenta 
útil e necessária, porém não suficiente, uma vez que não 
pretende capturar os aspectos subjetivos, afetivos, sociais, 
culturais, cuja compreensão é fundamental para uma efeti-
va avaliação do risco e da vulnerabilidade de cada pessoa 
Os protocolos de classificação de risco 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
41
que procura o serviço de urgência. O protocolo não subs-
titui a interação, o diálogo, a escuta, o respeito, enfim, o 
acolhimento do cidadão e de sua queixa para a avaliação 
do seu potencial de agravamento. 
A construção de um protocolo de classificação de risco 
a partir daqueles existentes e disponíveis nos textos bi-
bliográficos, porém adaptado ao perfil de cada serviço 
e ao contexto de sua inserção na rede de saúde, é uma 
oportunidade de facilitação da interação entre a equipe 
multiprofissional e de valorização dos trabalhadores da ur-
gência. É também importante que serviços de uma mesma 
região desenvolvam critérios de classificação semelhantes, 
buscando facilitar o mapeamento e a construção das redes 
locais de atendimento.   
A elaboração e a análise do fluxograma de atendimento 
no pronto-socorro, identificando os pontos onde se con-
centram os problemas, promovem uma reflexão profunda 
sobre o processo de trabalho. A ferramenta do fluxograma 
analisador é bastante útil: trata-se de fazer o desenho dos 
O Acolhimento com Avaliação de 
Risco extrapola o espaço de gestão 
local afirmando, no cotidiano das 
práticas em saúde, a coexistência 
das macro e micropolíticas.

Ministério da Saúde
42
fluxos percorridos pelos usuários, das entradas no proces-
so, das etapas percorridas, das saídas e dos resultados 
alcançados, identificando a cada etapa os problemas no 
funcionamento. A análise de casos que ilustrem os modos 
de funcionamento do serviço também é uma ferramenta 
importante. Ambas promovem a reflexão da equipe sobre 
como é o trabalho no dia a dia. Quando esta elaboração e 
análise são realizadas conjuntamente por representantes 
de todas as categorias profissionais que trabalham no 
serviço, a identificação de problemas torna-se muito mais 
ampla e as propostas de mudança mais criativas, mais 
legítimas e mais aceitas. 
Sugerimos, para essa análise e construção, levar em conta 
os seguintes fatores: 
• Capacidade instalada de acordo com o número de aten-
dimentos diários a serem prestados nestas unidades;
• Horários de pico de atendimentos;
• Fluxos internos, movimentação dos usuários, locais de 
espera, de consulta, de procedimentos, de reavaliação  e 
“caminhos” entre eles; 
• Análise da rede e do acesso aos diferentes níveis de 
complexidade;
• Tipo de demanda, necessidades dos usuários, perfil epi-
demiológico local; 

43
  Redes de Produção de Saúde
• Pactuação interna e externa de consensos entre as equi-
pes médicas, de enfermagem e outros profissionais;
• Capacitação técnica dos profissionais.
Propomos também algumas orientações para a implemen-
tação da classificação de risco nos serviços de urgência:   
• A finalidade da classificação de risco é a definição da or-
dem do atendimento em função do potencial de gravidade 
ou de agravamento da queixa apresentada;
• O protocolo é uma ferramenta para auxiliar a avaliação 
da gravidade e do risco de agravamento;

Ministério da Saúde
44
• O protocolo de classificação de risco é uma ferramenta 
de inclusão, ou seja, não tem como objetivo reencaminhar 
ninguém sem atendimento, mas sim organizar e garantir o 
atendimento de todos;
• A classificação de risco é atividade realizada por profis-
sional de enfermagem de nível superior, preferencialmente 
com experiência em serviço de urgência, e após capacita-
ção específica para a atividade proposta;
• O protocolo deve ser apropriado por toda a equipe que 
atua na urgência: enfermeiros, técnicos de enfermagem, 
médicos, psicólogos, assistentes sociais, funcionários 
administrativos;
• O protocolo deve explicitar com clareza qual o encami-
nhamento a ser dado uma vez que o risco é classificado;
• Recomenda-se que o protocolo tenha no mínimo quatro 
níveis de classificação de risco;
• Recomenda-se o uso preferencial de cores, e não de 
números, para a classificação de risco (exemplo no caso 
de quatro níveis de classificação, do mais grave ao menos 
grave: vermelho, amarelo, verde, azul);
• Recomenda-se identificar a classificação na ficha de 
atendimento, e não diretamente no usuário (pulseira, por 
exemplo), uma vez que a classificação não é permanente 
e pode mudar em função de alterações do estado clínico 
e de reavaliações sistemáticas; 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
45
• Caso fique definido que nem todos os usuários passarão 
pela classificação de risco, os casos que não serão clas-
sificados devem ser caracterizados de acordo com as espe-
cificidades e a pactuação feita em cada serviço (exemplos: 
sutura, gestantes, ginecologia, oftalmologia, etc.);
• A classificação de risco é dinâmica, sendo necessário que, 
periodicamente, se reavalie o risco daqueles que ainda 
não foram atendidos ou mesmo daqueles cujo tempo de 
espera após a classificação é maior do que aquele que foi 
estabelecido no protocolo;
• É muito importante que a organização do atendimento na 
urgência por meio do acolhimento com classificação de risco 
seja divulgada com clareza para os usuários. 
Levando em consideração que o Acolhimento com Classifi-
cação de Risco é um dispositivo de melhoria da qualidade 
dos serviços de urgência que permite e instiga diversas 
mudanças nas práticas e que é um importante instrumento 
na construção de redes de atenção, sugerimos que sua 
implementação no Sistema de Urgência do SUS contem-
ple algumas etapas que poderão favorecer a participação 
e o envolvimento dos gestores, trabalhadores e usuários, 
garantindo maior legitimidade e perenidade ao processo:  
Algumas sugestões e reflexões sobre a 
implantação do acolhimento e da classificação 
de risco nos serviços de urgência 

Ministério da Saúde
46
1. Sensibilização dos gestores, gerentes, chefes, dirigen-
tes, demais trabalhadores e usuários dos sistemas de 
urgência e emergência e atenção hospitalar, em todos os 
níveis de atenção e gestão locais, por meio de encontros 
amplos e abertos, para construir a adesão ao processo de 
Acolhimento com Classificação de Risco e de Construção 
de Redes;
2. Realização de oficinas de trabalho para implementação 
do Acolhimento com Classificação de Risco, direcionadas 
aos trabalhadores de todas as áreas direta ou indireta-
mente envolvidas com o serviço de urgência nas unidades 
hospitalares e não hospitalares; 
3. Realização de capacitação específica da enfermagem 
para a utilização do protocolo de classificação de risco;
4. Acompanhamento, monitoramento e avaliação siste-
máticas das ações para melhorias e correções de rumo 
que se façam necessárias.
Além disso, a implementação do Acolhimento com Clas-
sificação de Risco pode ser potencializada pela adoção 
das seguintes iniciativas:
5. Elaboração de um “Manual de Informações sobre o SUS 
Local”, atualizado sistematicamente, que servirá de apoio aos 
profissionais que orientam os fluxos entre serviços diversos;

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
47
6. Capacitação técnica – incluindo suporte básico e suporte 
avançado de vida – para todos os profissionais que atuam 
na urgência, inclusive aqueles que não são profissionais 
de saúde estritamente (assistentes sociais, administrativos, 
porteiros e outros). 
Nas unidades de atendimento às urgências, as oficinas de 
trabalho devem ter os seguintes objetivos:   
• Compreender a articulação entre o dispositivo de acolhi-
mento com classificação de risco e os princípios e diretrizes 
do SUS; 
• Refletir sobre a organização do processo de trabalho e o 
trabalho em equipe;
• Apreender o conceito de acolhimento nas dimensões 
relacional, técnica, clínica e de cidadania;
• Promover a apropriação das tecnologias de classificação 
de risco;
• Elaborar propostas para a implementação do acolhimento 
com classificação de risco nos serviços e para a constru-
ção de redes que garantam a continuidade do cuidado em 
saúde;
 

Ministério da Saúde
48
• Envolver as equipes e gerentes dos serviços no processo 
de reflexão crítica sobre as práticas.
Neste sentido, é importante a montagem de grupos 
multiprofissionais com a participação dos profissionais que 
atuam diretamente na área de urgência (médicos, enfermeiros, 
auxiliares de enfermagem, pessoal administrativo, psicólogos, 
assistentes sociais, entre outros), dos gestores e gerentes 
da área de urgência, assim como dos gestores e técnicos 
implicados nas áreas que têm interface direta com o serviço 
de urgência: gestão de pessoal, áreas de apoio, regulação, 
representação da rede externa.
Nos serviços de urgência, onde as equipes trabalham na 
maior parte das vezes em regime de plantão, é indispensá-
vel a construção de estratégias de mobilização, de crono-
grama de rodas de conversa com a equipe multidisciplinar 
a serem realizadas em diversos horários diurnos e notur-
nos, visando à coletivização da análise e a produção de 
estratégias conjuntas para o enfrentamento dos problemas.
Apresentamos a seguir alguns exemplos de questões a 
serem consideradas e analisadas pelo grupo nas rodas: 
Acesso e caracterização da demanda do serviço
• Como acontece o acesso do usuário ao atendimento em 
seu serviço? 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
49
• Quem procura o serviço ? 
• Quem encaminha para o serviço, e como são esses 
encaminhamentos ? 
• O que se configura como necessidade de atendimento 
no serviço? 
Fluxos e critérios adotados para a organização 
da atenção ao usuário
• Ao chegar à unidade a quem/para onde o usuário se dirige? 
Quem o recebe? De que modo?
• Qual o caminho que o usuário faz até ser atendido?
• Como você percebe a escuta à demanda do usuário? 
• Como se dá o acolhimento no serviço?
• O processo de trabalho está organizado de forma a pos-
sibilitar o acolhimento? Por quê?  
• Quem define quem será atendido? Quem não é atendido 
e por quê?
• Que tipos de agravo à saúde são imediatamente atendidos?
• Em quanto tempo? O que os define como prioritários?

Ministério da Saúde
50
• Há em seu serviço uma ordenação do atendimento? Qual?
• O serviço adota critérios de classificação de cisco? Como 
está esse processo?
• Qual a resolutividade do serviço? 
Relações de trabalho, espaços de troca, ambiência, 
relações com usuários e familiares
• Como são compostas as equipes de atendimento em sua 
unidade? Por grupo-classe profissional?
• Há trabalho de equipe multiprofissional? Em que setores?
• Há reuniões ordinárias? Qual a periodicidade? Qual é a 
composição do grupo?
• Quais as maiores dificuldades encontradas no funciona-
mento por grupo-classe ou equipe multiprofissional?
• Como se dão as relações de trabalho entre as pessoas 
da equipe e destas com os usuários e familiares?
• Existem espaços de discussão sobre os processos de 
trabalho entre gerentes e trabalhadores? 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
51
• Como são tomadas as decisões em sua unidade? Pelas chefias, 
pelo gestor geral da unidade, por colegiados?
• Como é seu ambiente de trabalho? 
• Como se dá a participação dos trabalhadores e usuários nos 
processos de mudança do espaço de trabalho?
• Como é o ambiente e no que ele interfere nas práticas de aco-
lhimento? (conforto, privacidade, informação, sinalização).
• Em que medida a ambiência tem contribuído para a promoção 
do Acolhimento com Classificação de Risco? 
• Existem formas e canais de comunicação com os usuários? 
Quais? 
• Do que e como a rede social do usuário é informada? Que pro-
fissionais participam desse processo?
Relações com outros serviços, internos e externos
• Quais são as responsabilidades das portas de urgência no SUS 
na sua cidade/região/estado?
• Como a porta da urgência do seu serviço se relaciona com os 
outros serviços do Sistema de Saúde (hospitais, Atenção Básica, 
Samu, Pronto Atendimentos, Caps, etc.)?
 

Ministério da Saúde
52
• Como a unidade de urgência se relaciona com as demais 
unidades do hospital (UTI, enfermarias, serviços de apoio, 
transporte, etc.)? 
• Como é feito o encaminhamento dos casos não atendidos 
na unidade? Quem responde por eles?
• Há articulação com a rede de serviços de saúde (sistema 
de referência/contrarreferência)? Como funciona? 

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
53
Referências
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. A humanização como dimensão 
pública das políticas de saúde. Ciência & Saúde Coletiva, [S.l.], 
v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005.  
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um 
novo modismo? Interface: Comunicação, Saúde e Educação, 
São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Ambiência: Humanização dos 
“Territórios” de encontros do SUS: Formação de apoiadores 
para a Política Nacional de Humanização da Gestão e da 
Atenção à Saúde. Brasília: Fiocruz: Ministério da Saúde, 2006. 
p. 36-45.
______. Ministério da Saúde. Carta dos Direitos dos Usuários 
da Saúde. Brasília, 2006. 
______. Ministério da Saúde. O processo de trabalho em 
saúde: curso de Formação de Facilitadores de Educação Per-
manente em Saúde. [S.l.]: Fiocruz, 2005. p. 67-80.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humaniza-
ção. Acolhimento com classificação de risco. Brasília, 2004. 
(Série Cartilhas da PNH).
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humaniza-
ção. Documento base para gestores e trabalhadores do SUS. 
Brasília, 2006. 
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Urgências. 
Portaria nº 1.863/GM, de 29 de setembro de 2003. Diário Oficial 
da União, Brasília, DF, Poder Executivo, 6 out. 2003.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Urgências. 
Portaria nº 1.864, de 29 de setembro de 2003. Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, Poder Executivo, 6 out. 2003.

Ministério da Saúde
54
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Urgên-
cias. Portaria n.º 2.048, de 5 de novembro de 2002. 
Diário Oficial da União, Brasília, DF, Poder Executivo, 12 
nov. 2002.
CAMPOS, C. R.; MALTA, D.; REIS. A. Sistema Único de 
Saúde em Belo Horizonte: reescrevendo o público. São 
Paulo: Xamã, 1998.
CAMPOS, G. W. S. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 
2003.
CANADIAN ASSOCIATION OF EMERGENCY PHYSI-
CIANS (CAEP); NATIONAL EMERGENCY NURSES 
AFFILIATION OF CANADA (NENA); ASSOCIATION 
DES MÉDECINS D´URGENCE DU QUÉBEC (AMUQ). 
Implementation Guidelines for The Canadian Emergency 
Department Triage & Acuity Scales (CTAS). [S.l.], 1998. 
DESLANDES, S. F. Frágeis Deuses: profissionais da 
emergência entre os danos da violência e a recriação da 
vida. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2002.
______. O Projeto ético – político da humanização: con-
ceitos, métodos e identidade. Revista Interface: Comuni-
cação, Saúde e Educação, [S.l.], v. 9, n. 17, p. 401-403, 
mar./ago. 2005.
FRANCO, T. B.; BUENO, W. S.; MERHY, E. E. O acol-
himento e os processos de trabalho em saúde: o caso 
Betim-MG. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, 
v. 15, n. 2, abr./jun. 1999.
FRANCO, T.; PANIZZI; M.; FOSCHIREA. M. O Acolher 
Chapecó e a mudança do processo de trabalho na rede 
básica de saúde. Revista Saúde em Debate, Rio de 
Janeiro, n. 30, 2006.
GIGLIO – JACQUEMOT, Armelle. Urgências e Emergên-
cias em Saúde: perspectivas de profissionais e usuários. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2005.

Acolhimento e Classificação de Risco nos Serviços de Urgência
55
GILBOY, N. et al. Emergency Severity Index, Version 4: 
Implementation Handbook: AHRQ Publication No. 05-
0046-2. Rockville: Agency for Healthcare Research and 
Quality, 2005. Disponível em: <http://www.medeserv.com.
au/acem/open/documents/triageguide.htm>.
GOMES, A. M. A.; NATIONS, M. K.; LUZ, M. T. Pisada 
como pano de chão: experiência de violência hospitalar 
no Nordeste Brasileiro. Saude soc., [S.l.], v. 17, n. 1, p. 
61-72, mar. 2008. ISSN 0104-1290.
GÓMEZ JIMÉNEZ, J.; Clasificación de Pacientes en los 
servicios de urgencias y emergencias: hacia un modelo 
de triaje etructurado de urgencias y emergencias. Emer-
gencias, [S.l.], n. 15, p. 165-174, 2003. 
MACKAWAY – JONES, K.; MARSDEN, J.; WINDLE, J. 
Emergency Triage: Manchester Triage Group.  2. ed. 
[S.l.]: Paperback, 2001. 
MAFRA, A. A. et al. Acolhimento com Classificação de 
Risco no Hospital Municipal Odilon Behrens em Belo 
Horizonte. [S.l.: s.n.], 2006. 
MERHY, E. E.; ONOCKO,R. (Org.). Agir em saúde: um 
desafio para o público. São Paulo: Hucitec, 1997.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São 
Paulo: Hucitec, 2002.
NATIONS, M. K.; GOMES, A. M. A. Cuidado, “cavalo 
batizado” e crítica da conduta profissional pelo paciente-
cidadão hospitalizado no Nordeste brasileiro. Cadernos 
de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 23, n. 9, set. 2007. 
PESSATTI, Mirela Pilon. A Intercessão Arquitetura e 
Saúde. Campinas: ADCC: Unicamp, 2008.

Ministério da Saúde
56
PORTUGAL. Ministério da Saúde. O serviço de urgência: re-
comendações para os cuidados urgentes e emergentes. [S.l.], 
2004. Relatório do Grupo de Trabalho de Urgências.
TEIXEIRA, R. R. O acolhimento num serviço de saúde en-
tendido como uma rede de conversações. In: PINHEIRO, R.; 
MATTOS, R. A. (Org). Construção da Integralidade: cotidiano, 
saberes e práticas de saúde. Rio de Janeiro: UERJ, 2003.


Ministério da Saúde
58
Disque Saúde
0800 61 1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
Legislação em Saúde
www.saude.gov.br/saudelegis
ISBN 978-85-334-1583-6
9 7 8 8 5 3 3 4 1 5 8 3 6
