 >  Assuntos >  Saúde de A a Z >  A >  Aleitamento Materno >  Estratégia Amamenta e Alimenta
Brasil
A Estratégia Nacional para Promoção do Aleitamento Materno e Alimentação
Complementar Saudável no SUS - Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil (EAAB), foi
lançada em 2012, com objetivo de qualificar o processo de trabalho dos profissionais da
atenção primária à saúde, no intuito de reforçar e incentivar a promoção do aleitamento
materno e da alimentação complementar saudável para crianças menores de dois anos no
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). 
As práticas alimentares nos primeiros dois anos de vida têm papel fundamental na formação
de hábitos alimentares, na saúde e desenvolvimento das crianças, tendo impacto ao longo
de toda a vida. Nesse sentido, a EAAB busca contribuir para o aumento da prevalência das
crianças amamentadas, de acordo com as recomendações nacionais e internacionais, na
melhoria da qualidade da alimentação, incluindo redução do consumo de alimentos
ultraprocessados e o aumento do consumo de alimentos in natura e minimamente
processados, e contribuir para a melhora do estado nutricional. 
A efetivação da Estratégia inclui a formação de tutores nos estados e municípios e a
qualificação das equipes da APS por meio de oficinas de trabalho e atividades
complementares realizadas pelos tutores. 
Atualmente, a formação dos tutores está acontecendo por dois cursos na modalidade EaD. O
primeiro curso, Recomendações Baseadas no Guia Alimentar para Crianças Brasileiras
Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil


Governo
Federal
Institucional

Órgãos do Governo
Acesso à Informação
Legislação
Acessibilidade
Participe

Atalhos gov.br
Entrar com gov.br
Ministério da Saúde

CONTEÚDO 1
PÁGINA INICIAL 2
NAVEGAÇÃO 3
BUSCA 4
MAPA DO SITE 5

Serviços que você acessou
SETEMBRO
Obter cópia do
número do recibo do
Imposto de Renda
Menores de 2 Anos, está disponível para todos os profissionais e traz atualizações
importantes sobre as recomendações nacionais para as práticas alimentares infantis. 
A Coordenação-Geral de Atenção à Saúde da Criança, Adolescente e Jovens
(CGCRIAJ/DGCI/SAPS) e a Coordenação-Geral de Alimentação e Nutrição
(CGAN/DEPPROS/SAPS) do Ministério da Saúde, em parceria com as Secretarias Estaduais
e Municipais de Saúde, são responsáveis pela formulação das ações dessa estratégia, que
visa colaborar com as iniciativas para a atenção integral à saúde das crianças.
Ouvidoria-Geral do SUS
Teleatendimento: de segunda-feira
a sexta-feira, das 8h às 20h,
e aos sábados, das 8h às 18h.
Membro da Vaccine Safety Net (VSN)
Organização Mundial da Saúde – OMS
O logotipo da VSN é de propriedade da OMS e utilizado com autorização.
©2025 - Ministério da Saúde | Todos os direitos reservados.
