Redes de Produção de Saúde
1
Redes de Produção de Saúde
Brasília – DF
2010
MINISTÉRIO DA SAÚDE


Redes de Produção de Saúde
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS
Brasília – DF
2010
Série B. Textos Básicos de Saúde
1a edição
1a reimpressão

© 2009 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que 
não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é de responsabilidade da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do 
Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na página:
http://www.saude.gov.br/editora
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 1.ª edição – 1.a reimpressão – 2010 – 1.000 exemplares
 
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS 
SAF Sul, Trecho 2, Bloco F, 10 andar, sala 102, Ed. Premium, Torre II
CEP: 70070-600, Brasília – DF
Telw.: (61) 3306-8130
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/humanizasus
Coordenador da Política Nacional de Humanização: 
Dário Frederico Pasche
 
Projeto gráfico e diagramação:
Alisson Sbrana - Núcleo de Comunicação/SAS
 
Revisão:
Bruno Aragão 
 
Fotos:
Radilson Carlos Gomes 
 
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540 / 610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-2020 / 3233-1774
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/editora
 Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão  
do SUS.
Redes de produção de saúde / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Política Nacional de Huma­
nização da Atenção e Gestão do SUS. – 1. ed. 1. reimpressão – Brasília : Ministério da Saúde, 2010.
44 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde)
      
ISBN 978-85-334-1584-3
1. Humanização do atendimento. 2. Saúde Pública. 3. Gestão do SUS. I. Título. II. Série.
CDU 35:614
 Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2010/0382
Títulos para indexação:
Em inglês: Health net production
Em espanhol: Red de producción de salud
 
Equipe editorial:
Normalização: Vanessa Leitão
Revisão: Mara rejne Pamplona e Khamila Christine 

Apresentação 04
06
Redes de saúde: estratégia para
qualificar a atenção e gestão do SUS
17
A Política Nacional de Humanização 
e a construção de redes
22
“Nós” da rede de produção de saúde
44
Referências
A organização das políticas públicas em rede: 
requisito para a produção de saúde 10
Sumário

Ministério da Saúde
4
O Ministério da Saúde tem reafirmado o HumanizaSUS 
como política que atravessa as diferentes ações e instân­
cias do Sistema Único de Saúde, englobando os diferentes 
níveis e dimensões da Atenção e da Gestão. 
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Ges­
tão do SUS aposta na indissociabilidade entre os modos 
de produzir saúde e os modos de gerir os processos de 
trabalho, entre atenção e gestão, entre clínica e política, 
entre produção de saúde e produção de subjetividade. Tem 
por objetivo provocar inovações nas práticas gerenciais 
e nas práticas de produção de saúde, propondo para os 
diferentes coletivos/equipes implicados nestas práticas o 
desafio de superar limites e experimentar novas formas de 
organização dos serviços e novos modos de produção e 
circulação de poder. 
Operando com o princípio da transversalidade, o Huma­
nizaSUS lança mão de ferramentas e dispositivos para 
consolidar redes, vínculos e a corresponsabilização entre 
usuários, trabalhadores e gestores. Ao direcionar estraté­
gias e métodos de articulação de ações, saberes e sujeitos, 
pode-se efetivamente potencializar a garantia de atenção 
integral, resolutiva e humanizada.
Apresentação

Redes de Produção de Saúde
5
Por humanização compreendemos a valorização dos di­
ferentes sujeitos implicados no processo de produção de 
saúde. Os valores que norteiam essa política são a autono­
mia e o protagonismo dos sujeitos, a corresponsabilidade 
entre eles, os vínculos solidários e a participação coletiva 
nas práticas de saúde.
Com a oferta de tecnologias e dispositivos para configura­
ção e fortalecimento de redes de saúde, a humanização 
aponta para o estabelecimento de novos arranjos e pactos 
sustentáveis, envolvendo trabalhadores e gestores do SUS 
e fomentando a participação efetiva da população, provo­
cando inovações em termos de compartilhamento de todas 
as práticas de cuidado e de gestão.
A Política Nacional de Humanização não é um mero con­
junto de propostas abstratas que esperamos poder tornar 
concreto. Ao contrário, partimos do SUS que dá certo. 
O HumanizaSUS apresenta-se como uma política construída 
a partir de possibilidades e experiências concretas que 
queremos aprimorar e multiplicar. Daí a importância de 
nosso investimento no aprimoramento e na disseminação 
das diferentes diretrizes e dispositivos com que operamos. 
As Cartilhas HumanizaSUS têm função multiplicadora; com 
elas esperamos poder disseminar algumas tecnologias de 
humanização da atenção e da gestão no campo da Saúde.
Brasília, 2009.

Ministério da Saúde
6
Muitas imagens nos vêm ao pensamento quando falamos 
em redes. A tradicional rede de pescar feita de fios entre­
laçados, a atual rede da internet (que é uma malha virtual 
de informação), uma rede de supermercados, de teleco­
municação, de eletricidade, etc. O tema da rede tem sido 
cada vez mais requisitado na atualidade. Por isso devemos 
ficar atentos para o risco do modismo! Será que se trata 
da mesma concepção de rede em todos os contextos? 
O que queremos enfatizar quando falamos em redes na 
saúde? De que modo a construção de redes na saúde é 
uma estratégia importante para a qualificação da atenção 
e gestão do SUS?
Uma importante bandeira de luta na construção do SUS 
foi a ampliação da concepção de saúde, que 
deixou de ser reduzida à ausência de 
doença. O processo saúde-doença 
passou a ser compreendido 
como produto e produtor de 
uma complexa rede, uma 
produção social composta de 
múltiplos fatores.  Junto com 
esta noção ampliada de saúde, 
a saúde foi afirmada como direito 
e foi proposta uma nova forma de 
atenção e gestão: um sistema 
Redes de saúde: estratégia para
qualificar a atenção e gestão do SUS

Redes de Produção de Saúde
7
de saúde universal, integral, unificado e articulado em 
redes regionalizadas e descentralizadas. A construção de 
redes tornou-se, então, uma estratégia indispensável que 
permite criar múltiplas respostas para o enfrentamento da 
produção saúde-doença. 
7

Ministério da Saúde
8
A rede de atenção à saúde é composta pelo conjunto de 
serviços e equipamentos de saúde que se dispõe num de­
terminado território geográfico, seja ele um distrito sanitário, 
um município ou uma regional de saúde. Estes serviços 
são como os nós de uma rede: uma unidade básica de 
saúde, um hospital geral, um centro de atenção psicos­
social, um conselho municipal de saúde, etc. Entretanto, 
a construção de uma rede na saúde implica mais do que 
ofertas de serviços num mesmo território geográfico. Impli­
ca colocarmos em questão: como estes serviços estão se 
relacionando? Qual o padrão comunicacional estabelecido 
entre as diferentes equipes e os diferentes serviços? Que 
modelos de atenção e de gestão estão sendo produzidos 
nestes serviços? 
A construção de redes se apresenta como uma tarefa 
complexa, exigindo a implementação de tecnologias que 
qualifiquem os encontros entre diferentes serviços, especia­
lidades e saberes. Ter mais serviços e mais equipamentos 
é fundamental, mas não basta.  É preciso também garantir 
que a ampliação da cobertura em saúde seja acompanhada 
de uma ampliação da comunicação entre os serviços, re­
sultando em processos de atenção e gestão mais eficientes 
e eficazes, que construam a integralidade da atenção. São 
esses processos de interação entre os serviços e destes 
com outros movimentos e políticas sociais que fazem com 
que as redes de atenção sejam sempre produtoras de 
saúde num dado território. 

Redes de Produção de Saúde
9
A construção de redes regionalizadas de atenção à saúde 
pode fortalecer os processos de cooperação entre municí­
pios, estado e federação, contribuindo para a diminuição 
das iniquidades, bem como ampliando o grau de co-gestão 
entre distintos atores, por meio da pactuação de respon­
sabilidades complementares e interdependentes sobre a 
produção de saúde em uma dada região. 
Nos processos de construção do SUS, o termo “rede” é 
muitas vezes utilizado para definir um grupo de serviços 
semelhantes. Por exemplo, rede básica de saúde é o termo 
utilizado para definir uma rede homogênea composta de 
unidades básicas de saúde. O mesmo vale para a rede de 
saúde mental, a rede hospitalar, etc.
A rede transversal, que se produz pelos entrelaçamentos 
que ocorrem entre diferentes atores, serviços, movimentos, 
políticas num dado território – ou seja, a rede heterogênea 
– é que parece ser o lugar da novidade na saúde. É ela 
que pode produzir diferenças nas distribuições de poderes 
e saberes. 
Com a ampliação do conceito 
de saúde, a construção de 
redes tornou-se uma estratégia 
que permite criar múltiplas 
respostas no enfrentamento 
da produção saúde-doença.

Ministério da Saúde
10
A figura abaixo permite visualizar a articulação entre redes 
especializadas (homogêneas) e redes transversais (hete­
rogêneas) num determinado território:
No Brasil, a Constituição Federal de 1988 estabeleceu uma 
nova base jurídico-legal para a política de saúde, definin­
do a saúde como direito de qualquer cidadão e dever do 
Estado. Além disso, estabeleceu que saúde é produção 
social, resultado de complexas redes causais que envol­
vem elementos biológicos, subjetivos, sociais, econômicos, 
ambientais e culturais que se processam e se sintetizam 
na experiência concreta de cada sujeito singular, de cada 
grupo em particular e da sociedade em geral.
A organização das políticas públicas em rede: 
requisito para a produção de saúde
Figura 1 – Articulação entre redes especializadas e redes transversais

Redes de Produção de Saúde
11
Portanto, a implementação de políticas sociais e econô­
micas que promovam a redistribuição de renda e qualifi­
quem a vida são fundamentais para a produção de saúde. 
Quanto mais precário for o acesso dos grupos sociais aos 
bens de consumo e às políticas sociais, mais complexos, 
heterogêneos e injustos serão os padrões do viver, ado­
ecer e morrer.
A produção de políticas sociais e econômicas mais justas 
não anula a presença de agravos, doenças e riscos para 
a saúde, mas altera sua natureza, exigindo a organização 
de sistemas de saúde como algo imprescindível para a 
qualificação da vida em sociedade.
A saúde resulta ainda da capacidade de a sociedade produ­
zir regras, modos de viver em que prevaleçam o interesse 
e o bem comum.
Dessa forma, a produção de saúde decorre da articulação 
de dois componentes estratégicos: 1) a organização de po­
líticas públicas que distribuam renda, direta e indiretamente, 
por meio do desenvolvimento sustentável; 2) a garantia 
de acesso a serviços e ações integrais. Ações integrais 
correspondem à combinação e à articulação entre medidas 
de promoção e prevenção com as de cura-reabilitação. 
A sinergia entre essas ações deve resultar na oferta de 
práticas de saúde resolutivas e de qualidade aos cidadãos 
e à sociedade.

Ministério da Saúde
12
A garantia de acesso aos serviços de saúde no Brasil resulta 
da criação de estratégias para a responsabilização sanitária 
partilhada entre os municípios, os estados e a União para 
que, preferencialmente, os municípios organizem redes de 
atenção integral à saúde de forma sustentável. Quando isto 
não é possível, a cooperação entre gestores e a construção 
de redes regionalizadas é fundamental, já que muitos muni­
cípios são pequenos e não têm como garantir acesso a toda 
tecnologia disponível para qualificar a vida.
 
Outro componente da política de saúde no Brasil é a 
participação cidadã, que implica, entre outros, a inclusão 
de novos sujeitos nos processos de decisão na saúde. 
Sobretudo segmentos de usuários que, por intermédio de 
conselhos e conferências – arranjos de cogestão do Estado 
– passam a vocalizar interesses e necessidades que, em 
alguma medida, passam a compor as políticas de saúde. A 
construção de espaços coletivos e arenas decisórias para 
o processamento de interesses na formulação e gestão de 
políticas públicas é uma estratégia importante de demo­
cratização do Estado e do acesso aos serviços de saúde.
A produção ampliada de saúde depende:
1) Da organização do sistema de saúde, que pressupõe 
a construção de redes de atenção articuladas em um ter-
ritório. Um território de saúde deve:
• Ser autossuficiente na organização e oferta de 
serviços de saúde, considerando, entre outros, a 
relação custo-efetividade;

Redes de Produção de Saúde
13
• Organizar a rede de atenção a partir da atenção 
básica, menor unidade-fração do território sanitário, 
de onde partem e se organizam necessidades e 
demandas de saúde;
• Construir e definir de forma inequívoca a responsa­
bilidade sanitária de cada serviço e equipe de saúde, 
o que significa definir quem é responsável pelo quê 
e com que condições concretas contam para arcar 
com encargos sanitários.
2) Além desses aspectos, a produção de saúde depende 
da integração de ações intersetoriais em um território, cujo 
intento requer a criação de:
• Nova cultura de gestão territorial, que rompa com 
o entendimento de que “somando-se o que cada 
política faz” se produz ação integrada no território; 
assim, integrar não é somar, senão produzir ações 
comuns de forma partilhada e corresponsabilizada;
• Mecanismos de cogestão de políticas, espaços 
coletivos para o encontro das diferenças de uma 
A construção de uma rede 
na saúde implica mais do 
que ofertas de serviços 
num mesmo território: implica 
colocarmos em questão como 
eles estão se relacionando.

Ministério da Saúde
14
pluralidade de sujeitos e diferentes políticas para a 
produção de entendimentos e ação comum, que re­
sultam de negociações (deslocamentos de posições 
originais), produção de consensos (provisórios) e a 
contratação de tarefas de forma coletiva;
	
• Inovações na gestão pública, decorrentes da ação 
criativa e criadora de coletivos guiados pela defesa e 
consolidação do bem-comum; inovações em concep­
ções e na experimentação devem permitir avançar na 
organização e funcionamento da máquina do Estado, 
cuja lógica predominante tem sido a do “loteamento 
e isolamento” de cada uma das áreas e políticas;
• Sistemática de acompanhamento e avaliação do 
processo e dos resultados da ação intersetorial. 
Integrar o conjunto de ações de diferentes áreas e 
setores permite a construção de ação compartilhada 
e corresponsável, evitando sobreposição de ações 
e concorrência por recursos.
Dessa forma, a produção de saúde ampliada – exigência 
decorrente da própria ampliação do conceito de saúde 
– ocorre de forma mais efetiva: 1) pela construção de sis­
temas integrados de saúde e 2) pela articulação em um 
território de um conjunto de iniciativas e ações intersetoriais.
Um exemplo disso são os “Territórios da Cidadania”, ini­
ciativa que busca integrar, em territórios construídos pela 
sobreposição e articulação de mapas de várias políticas, 
ações de áreas e setores que, em contato com outras 

Redes de Produção de Saúde
15
percepções e proposições, acabam se modificando e se 
interferindo mutuamente. Além disso, os próprios limites 
e contornos territoriais das políticas setoriais acabam se 
modificando em decorrência desta dinâmica integrativa, 
uma vez que cada política exercita critérios próprios na 
construção de recortes geográficos. O território das ações 
intersetoriais passa a ser, assim, aquele onde a ação ocorre 
de forma concreta, onde as práticas são realizadas, o que 
não implica abdicar de recortes específicos de cada área 
ou política.
Além disso, a integração de agendas e atividades pressu­
põe a realização de uma série de sucessivos deslocamen­
tos, modificações de percepções, atitudes, cultura e forma 
de atuar, entre os quais:
• Perceber que a ação que se origina em sua área de ação 
não é necessariamente mais importante e relevante, pois os 
problemas e desafios são produzidos em redes complexas 
e, por esta razão, reclamam compreensões ampliadas e in­
tervenções intersetoriais, articulando distintos territórios de 
saberes e práticas. Assim, em determinados territórios uma 
política/ação/equipe em particular pode liderar e coordenar 
processos e em outro território outra política/ação/equipe 
pode assumir este papel;
	
• Ampliar a capacidade de escuta entre os vários atores en­
volvidos, promovendo espaços de coanálise e compreensão 
dos diferentes olhares sobre a realidade, com o objetivo de 
construir consensos possíveis, que incluam as diferenças 
e possibilitem atingir objetivos comuns a todos;

Ministério da Saúde
16
• Capacidade de construção coletiva e compartilha­
da ou trabalho em equipe: nenhuma ação efetiva 
sobre realidades complexas é possível sem ação 
pactuada e corresponsabilizada. Isto exige trabalho 
em equipe, processos de pactuação, coordenação 
de ação, monitoramento e avaliação;
• Desenvolver processos de trabalho em que dife­
rentes profissionais, com seus distintos saberes e 
contribuições, possam se aproximar,  fazer trocas, 
rompendo com a tradicional atuação por categoria 
ou especialização ou setor. Assim, cada trabalhador 
de uma equipe de saúde, sem deixar de ser médico, 
psicólogo, enfermeiro, etc., haverá de ser também 
um pouco educador, sociólogo, economista, ambien­
talista, os quais também passarão a ser um tanto 
médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, etc. a partir 
das práticas compartilhadas num dado território. 
Este deslocamento é fundamental para a construção 
de ações e projetos comuns;
• Tolerar o outro, sua ousadia, sua insinuação, suas inter­
A rede transversal é que 
parece ser o lugar da 
novidade na saúde. É 
ela que pode produzir 
diferenças nas distribuições 
de poderes e saberes.

Redes de Produção de Saúde
17
rogações, suas entradas em outros territórios, de um lado. 
De outro lado, lidar também com as insuficiências, com as 
lacunas, com as faltas do outro, sem que isto seja de ime­
diato identificado com alguma intencionalidade para atacar 
o grupo e seus sujeitos. 
Trabalhar em rede, compor projetos comuns na diferença, 
construir possibilidades para além dos limites de territórios 
de saberes e práticas estanques é uma exigência ético-
política para a produção de mais e melhor saúde. Para 
se produzir mais e melhor saúde é necessária, então, a 
produção de novos sujeitos e novas práticas.
O fomento de redes cooperativas em diversas instâncias 
do SUS tem sido o principal objetivo de todas as ações da 
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do 
SUS. O HumanizaSUS surge com a tarefa de criar métodos 
operativos que tenham como norte para suas ações o “SUS 
que dá certo”. 
Muitos contextos são marcados por modelos de gestão 
centralizados em que a comunicação segue padrões verti­
calizados: “Manda quem pode e obedece quem tem juízo”. 
A comunicação fica burocratizada e reduzida à “voz de 
mando” e aos “ruídos de corredores”, gerando processos 
A Política Nacional de Humanização 
e a construção de redes

Ministério da Saúde
18
de fragmentação e alienação do trabalho. Os modelos de 
gestão centralizados e verticais concentram o poder de 
decisão nas mãos de poucos, excluindo os trabalhadores 
da ponta do planejamento e da avaliação de suas ações. 
Nestes casos as equipes não se conhecem entre si, os ser­
viços não se comunicam e os profissionais não conhecem 
a realidade do território em que trabalham nem o resultado 
de suas ações.
 
Partindo desta realidade contraditória e adversa, a Política 
Nacional de Humanização encontrou nas experiências do 
“SUS que dá certo” os princípios e as diretrizes norteadores 
para suas ações, sugerindo arranjos e dispositivos capazes 
de fomentar redes cooperativas que superem o caráter 
centralizado, fragmentado e verticalizado dos processos 
de gestão e atenção. 
	
Destacamos a seguir alguns princípios e dispositivos para 
a construção de redes de produção de saúde.
Por princípio, entende-se o que causa ou força a ação, 
ou que dispara um determinado movimento no plano das 
políticas públicas. A Política Nacional de Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS, como movimento de mudança 
dos modelos de atenção e gestão, possui três princípios 
a partir dos quais se desdobra enquanto política pública 
de saúde: 
Transversalidade
• Aumento do grau de comunicação intra e intergrupos;

Redes de Produção de Saúde
19
• Transformação dos modos de relação e de comunicação 
entre os sujeitos implicados nos processos de produção 
de saúde, produzindo como efeito a desestabilização das 
fronteiras entre os saberes, os territórios de poder e os 
modos instituídos na constituição das relações de trabalho.
Indissociabilidade entre atenção e gestão
• Alteração dos modos de cuidar como algo inseparável da 
alteração dos modos de gerir e se apropriar do trabalho;
• Inseparabilidade entre clínica e política, entre produção 
de saúde e produção de sujeitos;
• Integralidade do cuidado e integração dos processos 
de trabalho.
Protagonismo, corresponsabilidade e autonomia dos 
sujeitos e dos coletivos
• Trabalhar implica na produção de si e do mundo, das di­
ferentes realidades sociais, ou seja, econômicas, políticas, 
institucionais e culturais;
• As mudanças na gestão e na atenção ganham maior efe­
tividade quando produzidas pela afirmação da autonomia 
dos sujeitos envolvidos, que contratam entre si responsabi­
lidades compartilhadas nos processos de gerir e de cuidar.
Dispositivos e redes
A Política Nacional de Humanização propõe um conjunto 
de dispositivos para a qualificação da atenção e da gestão 
do SUS. Os Grupos de Trabalho de Humanização (GTHs), 
o Acolhimento com Classificação de Risco, a Comunidade 
Ampliada de Pesquisa (CAP), a Visita Aberta, a Equipe 

Ministério da Saúde
20
Transdisciplinar de Referência, o Projeto Terapêutico Sin­
gular, dentre outros, são alguns destes dispositivos de tra­
balho. Entretanto, o que estamos chamando de dispositivo 
no HumanizaSUS? Qual a função do dispositivo? 
	
Um dispositivo é uma ação, um projeto, uma tecnologia 
a ser implementada, algo que dispare um movimento de 
mudança para transformar as práticas vigentes, tanto na 
atenção como na gestão em saúde. O acolhimento com 
classificação de risco, por exemplo, é uma tecnologia que 
tem por finalidade tornar o atendimento nas urgências e 
emergências mais eficiente e eficaz, diminuindo o tempo 
de espera nas filas, reduzindo danos e aliviando a dor e o 
sofrimento de usuários e familiares. 
O acolhimento com classificação de risco é, portanto, um 
dispositivo que opera com tecnologias e conhecimentos 
específicos como, por exemplo, os protocolos de clas-
sificação de risco. Mas este conhecimento específico 
precisa ser compartilhado, o que implica arranjos concretos 
que mobilizem os trabalhadores para a construção de uma 
ação comum, para o trabalho em equipe. 
Construir possibilidades 
para além dos limites de 
territórios de saberes é 
uma exigência ético-política 
para a produção de mais e 
melhor saúde. 

Redes de Produção de Saúde
21
O compartilhamento desse conhecimento e dessa tecno-
logia específica é um componente fundamental para a 
implementação deste dispositivo. Mas o que este dispositivo 
tem a ver com rede de saúde? Tudo! 
O acolhimento com classificação de risco não tem como 
objeto exclusivo as portas de urgências e emergências e 
não tem como único objetivo diminuir o tempo de espera 
nas filas. As filas das emergências, o atendimento por or­
dem de chegada, a ocorrência de mortes evitáveis, quando 
analisados coletivamente, são problemas que oportunizam 
introduzir mudanças no processo de trabalho e que podem 
desencadear movimentos de mudanças em toda a rede 
de atenção. 

Ministério da Saúde
22
Muitas pessoas acabam procurando atendimento nas 
emergências hospitalares por uma baixa cobertura da 
atenção básica, ou porque o hospital e unidades básicas 
existentes num dado território não definiram claramente 
suas responsabilidades sistêmicas. Uma grande parcela 
dos problemas de saúde pode e deve ser atendida na 
atenção básica. Portanto, todos os profissionais de saúde, 
quer sejam da atenção básica, quer sejam dos hospitais, 
do samu ou da central de regulação, estão todos direta ou 
indiretamente implicados na construção de redes e coges­
tão do cuidado a partir da implementação do  acolhimento 
com classificação de risco. 
Podemos dizer o mesmo para os diversos dispositivos. 
Eles são ferramentas que disparam mudanças no processo 
de trabalho agenciando ações com outros dispositivos e 
grupos de trabalho, na perspectiva de construção de redes 
solidárias e cooperativas.    
1) Sujeitos e subjetividades
Vamos olhar mais de perto este nosso primeiro “nó” da rede 
como se utilizássemos uma lente de aumento. À medida 
que passamos pelos diversos “nós” da rede, devemos ir 
“Nós” da rede de produção de saúde

Redes de Produção de Saúde
23
aumentando o ângulo da lente, nos permitindo ter uma visão 
detalhada e panorâmica.
O respeito e o acolhimento à diferença são importantes 
componentes éticos para a construção de uma rede que 
se proponha a potencializar a vida e as relações humanas. 
Não existe rede de saúde que não passe, primeiramente, 
pelas relações humanas. A construção de vínculos afetivos 
e de tecnologias relacionais possibilita formas de comuni­
cação fundamentais para a produção de redes de cuidado 
em saúde. Estamos falando, portanto, de redes vivas, que 
incluem as diferenças e que também podem produzir dife­
renças, produzir novos sujeitos. 
Cada sujeito possui uma história singular que é marcada 
por trajetos únicos, compostos por perdas, conquistas e 
escolhas – profissionais, religiosas, políticas, etc. No en­
tanto, essa singularidade está inserida no mundo. Estamos 
todos vivendo em extensas e complexas teias de relações 
sociais que se encontram em constante movimento. Isso 
nos faz estar, igualmente, em permanentes processos de 
redefinições, diante de novas escolhas e novas produções, 
individuais e coletivas. 
Não basta, portanto, no plano da prática e da intervenção, 
compreender que cada sujeito é diferente. Mais do que 
isso, precisamos estar atentos a essa diversidade e às 
suas consequências nas interações que estabelecemos no 
dia-a-dia. Dessa forma, podemos perceber que o simples 
encontro com uma pessoa nos coloca, de imediato, em 

Ministério da Saúde
24
contato com redes de relações que estão constantemente 
se fazendo e refazendo.
Os exemplos disso estão em toda parte: na relação com 
nossos filhos, companheiro, companheira e amigos, no 
ambiente de trabalho, nos grupos dos quais fazemos parte 
e na relação consigo. Afetamos e somos afetados porque 
estamos ligados uns aos outros, porque vivemos em rede, 
porque nos relacionamos para produzir a vida. Se pas-
sarmos a perceber o mundo dessa forma, veremos que 
nossa prática cotidiana pode sofrer alterações.  
Tomando um exemplo importante do nosso cotidiano: ao 
acolhermos uma pessoa numa emergência de um hospital, 
na sua própria casa por meio da Estratégia de Saúde da 
Família (ESF) ou num Centro de Atenção Psicossocial 
(Caps), entramos em contato com uma história de vida 
e com as redes de relações nas quais essa pessoa está 
inserida. Redes permeadas por afetividades, hábitos e 
diferentes modalidades de trocas e interações que pos­
suem um importante papel no processo de produção de 
A construção de vínculos 
afetivos e de tecnologias 
relacionais possibilita formas 
de comunicação fundamentais 
para a produção de redes de 
cuidado em saúde.

Redes de Produção de Saúde
25
saúde e doença. É fundamental que a construção da rede 
de saúde possa estar atenta não só aos processos de 
gestão como aos processos de atenção, construindo pro­
jetos terapêuticos singulares dentro de uma perspectiva da 
clínica ampliada.
Vejamos num caso concreto como o processo de produção 
de saúde e doença está inserido em redes de relações: 
 
Determinado médico que atua no Programa Saúde da Fa­
mília relatou, certa vez, o desenrolar do acompanhamento 
de um garoto de oito anos que apresentava um quadro de 
febre alta sem causas orgânicas constatadas.  Sob efeito 
de medicação a febre cedia, mas logo voltava. A diretora 
da escola onde estudava a criança já havia, dada a sua 
preocupação, solicitado a presença da mãe, pois percebia 
o garoto muito quieto e desinteressado diante da realização 
das atividades escolares. Todavia, em outros momentos, 
ele reagia de forma agressiva com os colegas.
Nos contatos tidos com o médico, a mãe da criança falava 
pouco, apenas enfatizando que seu filho era um menino 
muito levado. Intrigados com a tristeza e apatia do garoto, 
o médico e sua equipe decidiram ouvir, além da mãe e do 
pessoal da escola, outros membros da família. Após várias 
reuniões, o grupo constatou que a família do garoto vivia 
graves conflitos e que a febre poderia ter um sentido ante 
as dificuldades familiares. O médico e sua equipe acre­
ditaram de imediato que a febre poderia estar evitando o 
espancamento constante do menino por parte do pai, uma 

Ministério da Saúde
26
vez que, este, ao se chatear com o filho, lhe dizia:  “Sua 
sorte é que você está doente”.
 
Se ampliarmos o foco e sairmos da queixa da febre, vamos 
encontrar, no contexto no qual está inserido o garoto, uma 
rede de relações (família, escola, unidade de saúde, etc.) 
que são fundamentais para a produção do seu adoecer. 
Da mesma forma, veremos que, a partir dessas redes, 
poderemos encontrar as explicações e saídas possíveis.
Conceber a realidade em rede implica observar os 
acontecimentos focalizando as suas interligações e os 
efeitos que produzem cada ligação e que cada ligação 
produz; implica refletir sobre o papel de cada um dentro dos 
processos em curso. Por este caminho, vamos identificar 
que atores estão aí envolvidos, que negociações precisarão 
ser feitas, que lugares cada um desses atores ocupa no 
sistema de relações, que caminhos poderão ser percorridos. 
Os diversos atores devem constituir redes de cooperação 
sendo, ao mesmo tempo, apoiados e apoiadores do/no 
processo de produção de saúde. Nessa ótica, o profissional 
ou a equipe de saúde não são, portanto, os únicos 
responsáveis pelo processo de buscas para as saídas 
das dificuldades; a construção do novo passa, doravante, 
pelo encontro e criatividade das diversas subjetividades 
envolvidas. No limite, todo sujeito se encontra inserido 
numa rede de produção de subjetividade. Todo sujeito é 
um ser em conexão com outros seres e outras vidas. 

Redes de Produção de Saúde
2727

Ministério da Saúde
28
2) A “equipe de trabalho” 
Para afirmar os princípios do SUS, é imprescindível a 
construção de redes de cooperação que acompanhem a 
vida humana na sua mais ampla diversidade. A aposta na 
construção de redes de produção de saúde passa, neces­
sariamente, pela construção de arranjos de gestão que 
possibilitem o compartilhamento do cuidado e a pactuação 
de compromissos e responsabilidades entre os diferentes 
atores envolvidos. 
Os processos de trabalho em saúde são muitas vezes frag­
mentados e verticalizados. Eles são barreiras institucionais 
que impedem a atuação em rede na produção de saúde, 
portanto, são desafios a ser superados. A fragmentação 
e o isolamento levam muitos trabalhadores a ter que criar 
individualmente respostas para os problemas que enfren­
tam no cotidiano dos serviços, o que muitas vezes leva ao 
adoecimento pelo trabalho desgastante e solitário.
Encontramos no SUS muitas experiências nas quais o 
“compartilhar” e o “pensar conjuntamente” promovem um 
ambiente de trabalho mais saudável. Se tratar de saúde 
é tratar também de nossas relações, começamos, assim, 
por tecer uma rede viva que sustenta nossas ações. Nesse 
caminhar vamos substituindo o esforço individual de algu­
mas pessoas por uma outra forma de trabalho em rede. 
A construção de Projetos Terapêuticos Singulares implica, 
necessariamente, a construção e o fortalecimento das equi­
pes de trabalho para que possam coletivamente planejar, 

Redes de Produção de Saúde
29
gerir e avaliar suas ações, ampliando o grau de comunica­
ção entre os diferentes atores envolvidos.      
As equipes de trabalho devem funcionar como “nós” que 
se comunicam entre si, constituindo uma rede dentro de 
um mesmo serviço, criando formas democráticas para pla­
nejar e avaliar o trabalho. O fortalecimento de uma equipe 
de trabalho deve caminhar em direção a outras equipes, 
ampliando e qualificando as suas ofertas à medida que 
consolidam uma rede integrada e cooperativa. 
A rede-equipe não é um sistema comunicacional típico de 
um modo de trabalhar técnico-burocrático, verticalizado. 
Ela é característica de um sistema de múltiplas conexões, 
em várias direções, que amplia nossa capacidade de criar 
e transformar os processos de trabalho, aumentando espa­
ços de negociação entre todos os que participam de uma 
equipe de trabalho e, também, entre as diferentes equipes 
de trabalho de um serviço.
	
Se pensarmos num hospital, por exemplo, o funcionamento 
de cada área, os resultados de cada equipe clínica, cirúr­
gica, de oncologia, seja do que for, estão conectados e 
Conceber a realidade em rede 
implica observar os acontecimentos 
focalizando as suas interligações; 
refletir sobre o papel de cada um 
dentro dos processos em curso.

Ministério da Saúde
30
dependem de outras equipes: do laboratório, do hemocen­
tro, do almoxarifado, da lavanderia, da área de diagnóstico 
por imagem, da nutrição e dietética, da manutenção, da 
limpeza, etc.
	
Sujeitos inseridos em equipes de trabalho alteram o 
rumo de seu isolamento, de um processo fragmentado, 
individualizado, marcado pela competição e pela quebra 
das alianças. Uma equipe se constrói na dimensão 
concreta das práticas, no que acontece no dia-a-dia 
dos estabelecimentos de saúde, que se desdobra numa 
construção em rede e constitui um mundo comum. 
 
Pertencendo a uma equipe, podemos entrar em contato 
com o que é diferente entre nós, de tal maneira que algo 
se passa na fronteira entre um profissional e outro, entre 
um enfermeiro e um terapeuta ocupacional, ou entre um 
psicólogo e um médico. Algo se passa entre eles que 
os obriga a sair de seus lugares de saber e de poder. 
Na equipe-rede as fronteiras disciplinares são instáveis, 
móveis. A equipe é de fato uma rede quando experimenta 
práticas transdisciplinares. Muitas experiências novas 
são criadas nas fronteiras móveis entre os profissionais, 
como quando um médico, em parceria com um psicólogo, 
desenvolve a habilidade de trabalhar com grupos de 
discussão com usuários de determinada medicação; ou 
quando um enfermeiro, com um terapeuta ocupacional, 
cria oficinas com familiares de crianças que vão sofrer 
cirurgia cardíaca. 

Redes de Produção de Saúde
31
A equipe-rede-transdisciplinar torna as fronteiras entre 
os saberes disciplinares ins­
táveis, produzindo um campo 
de conhecimentos comuns a 
partir do compartilhamento, 
sem perder a especificidade 
de cada profissional com o 
núcleo de saberes que lhe dá 
identidade. Desta forma, per­
mite que outros modos de tra­
balhar sejam possíveis. Esse 
modo de funcionamento rompe 
com as fronteiras rígidas que 
marcam, muitas vezes, uma 
maneira de agir nos estabe­
lecimentos de saúde. Aqui, o 
que se privilegia é a relação 
entre os diferentes trabalha­
dores (gerentes, coordenadores, enfermeiros, médicos, 
etc.), o que quer dizer privilegiar as redes. Quando fixamos 
territórios disciplinares, de forma que os profissionais não 
conversam, não trocam experiências, funcionando de 
uma forma hierárquica e burocrática, podemos dificultar 
a construção de novos arranjos institucionais em saúde 
que se constituam em coletivos-rede. 
Nas unidades de saúde, este rompimento de fronteiras entre 
saberes se efetiva quando há aumento de comunicação 
entre os diferentes membros de cada equipe e entre 
as diferentes equipes. Este movimento de ampliação 
da comunicação e da cooperação não deve se reduzir, 

Ministério da Saúde
32
entretanto, às equipes dentro de um mesmo serviço. Por 
mais fortalecidas que estejam as equipes dentro de um 
mesmo serviço, sabemos que a complexidade de muitas 
demandas exige que este movimento de grupalização se 
amplie para além de cada serviço em particular. Estamos 
falando da construção de redes de atenção em saúde!   
3) Os serviços e a rede de atenção
Qualquer serviço de saúde, por mais complexo que seja, 
não consegue, sozinho, dar conta da atenção integral aos 
indivíduos e coletivos.  Esta tarefa depende de muitos 
saberes e práticas para que a clínica e a saúde coletiva 
se deem de forma ampliada e contínua, e muitos outros 
ainda podem ser necessários para lhe dar suporte logístico.
Se pensarmos num hospital como um  “nó” da rede de aten­
ção do SUS de uma dada região, ele precisa se conectar 
com outros “nós”, que são  outras unidades de saúde da 
região ou macrorregião,  para cumprir com suas respon­
sabilidades. Por sua vez, estes outros “nós” só existem 
em função uns dos outros. Chamamos interdependência 
a este tipo de relação numa rede de saúde, onde múltiplos 
saberes e práticas são necessários para que melhores 
resultados sejam obtidos.
 A interdependência que existe entre os distintos serviços 
para a produção de saúde não isenta nenhum deles de 
suas responsabilidades sanitárias. Se pensarmos numa 

Redes de Produção de Saúde
33
região intermunicipal ou metropolitana, é fundamental que 
se defina quem faz o quê. Uma mulher que engravida pre­
cisa saber onde pode fazer o pré-natal, se seus exames 
laboratoriais, ultrassom e outros serão realizados, em que 
hospital terá seu filho e, se houver uma intercorrência que 
exija seguimento especializado, quem o fará. Isto implica 
a necessidade de mapeamento de recursos disponíveis, 
pactuação dessas responsabilidades sistêmicas e coope­
ração entre os serviços/equipes.  Não há pactuação capaz 
de  antecipar todos os imprevistos que ocorrem no campo 
da saúde – que são diversos e frequentes, exigindo muita 
flexibilidade, solidariedade e  alta conectividade entre os 
“nós” da rede de atenção à saúde.
 
 A forma como os serviços entram em relação uns com os 
outros faz toda a diferença. É possível que serviços defi­
nam suas responsabilidades de uma forma burocrática, 
engessada, com pouca interação. Porém, à medida em que 
consigam se perceber como complementares, compreender 
suas finalidades de produção de saúde no SUS, de produ­
ção de autonomia/sujeitos e da sustentabilidade necessária 
A produção de saúde 
ampliada ocorre pela 
construção de sistemas 
integrados e pela 
articulação de iniciativas 
e ações intersetoriais.

Ministério da Saúde
34
a esta política pública, e que passem a estabelecer trocas 
(discussão dos casos, apoio matricial, co-responsabilização 
pelas pessoas em sofrimento/seguimento), afetando-se uns 
aos outros, estes serviços poderão ter maior  potência no 
seu agir, maior agilidade na tomada de decisões e atua­
ção em tempo mais adequado, diminuindo o sofrimento e 
mesmo mortes. 
	
É só pensar num acidente em que as vítimas estão grave­
mente feridas e na cadeia de eventos necessários, desde 
o aviso ao 192 por um transeunte qualquer, a presteza do 
serviço de remoção/socorro, a orientação da central de 
vagas que orienta para onde levar, como estão os prontos-
socorros naquele momento, o diálogo sobre a situação 
entre Samu e pronto-socorro e depois de quem presta 
o atendimento hospitalar com 
a ação de vários profissionais 
com múltiplos saberes, etc. 
Diminuir o sofrimento destas 
pessoas e de sua rede social 
significativa (familiares, ami­
gos, etc.), diminuir as sequelas 
e óbitos evitáveis são resulta­
dos coletivos.
 
Quanto maior for a interação 
entre estas pessoas/equipes/
áreas/serviços, quanto meno­
res as fronteiras de saber e 
de poder entre eles, maior a 

Redes de Produção de Saúde
35
probabilidade de desenvolvimento de modos de trabalhar 
que promovam maior impacto, melhores indicadores de 
saúde, soluções mais criativas, maior satisfação com o 
trabalho, tanto por parte do trabalhador como dos usuários 
e gestores.
	
Há que se refletir que, para a maioria da população, a re­
lação com o hospital para internação e com o Samu para 
remoção são eventos isolados durante a vida. Um número 
muito maior de pessoas precisa ter o direito de acessar um 
serviço de saúde onde estabeleça outro tipo de relação, 
onde cada pessoa possa ser matriculada e vincular-se a 
uma equipe de saúde e ter seu seguimento quando porta­
dora de alguma condição crônica (gestação, hipertensão 
arterial, diabetes, câncer, etc.), ser acolhida diante dos 
agravos agudos ou intercorrências desta condição. 
	
Estamos nos referindo aos serviços da atenção básica/
atenção primária em saúde, que entendemos que, além de 
atender a essas demandas das pessoas/coletivos de um 
dado território, devem ainda coordenar as ações de cuida­
do, não se desresponsabilizando quando não têm recursos 
tecnológicos para resolver a situação, compartilhando-a 
com outros “nós” da rede.
O apoio matricial dos serviços especializados (especiali­
dades médicas, fisioterapia, nutrição, saúde mental, etc.), 
dos serviços de emergência, de internação hospitalar e 
da Vigilância em Saúde é imprescindível para que haja 
resolutividade da maioria dos casos na Atenção Primária.

Ministério da Saúde
36
 
As unidades básicas de saúde, incluindo gestores, traba­
lhadores e usuários, ao se conectarem com outros “nós” do 
território em que atuam e para além-fronteiras, ampliam as 
possibilidades de viabilizar as ações de promoção, preven­
ção, assistência e reabilitação, articulando ações individuais 
e coletivas, incluindo a singularidade de cada lugar, com suas 
histórias, seus problemas, seus recursos, suas relações de 
poder. São muitos outros “nós” fazendo parte das redes de 
saúde nos territórios do viver e conviver, estimulando recursos 
não-convencionais de solidariedade, cooperação e criativida­
de, produzindo saúde e cidadania.
 	
A estratégia dos Territórios Integrados de Atenção à Saúde 
(Teias), com a criação dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família 
(Nasf), assim como o programa dos Territórios de Cidadania 
do Governo Federal, apontam nessa direção.
	
Para que distintos serviços possam experimentar estas inte­
rações, construindo projetos terapêuticos e projetos de saúde 
coletiva, se corresponsabilizando de forma complementar 
por um dado território, precisam criar arranjos de cogestão. 
Para além do compartilhamento no cotidiano das equipes, 
a instituição da gestão colegiada entre os atores sociais de 
uma dada região, onde todos os serviços e segmentos este­
jam representados sem hierarquia, pode ampliar a eficácia e 
a efetividade das redes de atenção, ressignificando o SUS 
para gestores, trabalhadores e usuários, valorizando a vida 
de todos e de qualquer um. 

Redes de Produção de Saúde
37
Não se trata apenas de construir redes no território, mas 
considerar que as redes inventam/criam o território.
4) Redes e Territórios
A organização em rede se espalha horizontalmente. Ela 
é, portanto, totalmente diferente da organização em pirâ­
mide, com sua base e sua cúpula. Não há hierarquia de 
importância entre os que a compõem. Há diferentes tipos 
de poder, diferentes tipos de responsabilidade e funções 
diversas. Mas todos os seus membros estão no mesmo nível, 
em termos de poder. Esta seria uma inovação importante para 
Figura 2 – Redes e Terri­
tório

Ministério da Saúde
38
38
a atenção e para a gestão do SUS: serviços e 
pessoas com responsabilidades diferentes, com 
diferentes tipos de poder e com diferentes 
funções sem que estas diferenças servissem 
para hierarquizá-los, para colocá-los em uma 
escala de valores. 

Redes de Produção de Saúde
39
39
Há algo a superar e algo a incorporar na produção de 
redes. Se nossa análise priorizar os aspectos normativos, 
vamos concluir que há um novo entulho autoritário a ser 
removido; se priorizarmos os níveis de complexidade, 
concluiremos que o conceito de complexidade não cabe 
naquele referencial. Por último, a análise de uma rede de 

Ministério da Saúde
40
saúde em territórios remete à necessária problematização 
dos efeitos da localização de serviços de saúde sobre o 
acesso, a equidade, a qualidade dos serviços e sobre o 
próprio território.
A gestão em redes pressupõe a conexão entre diferentes, 
uma capacidade simultânea de produção da heterogenei­
dade e da produção do comum.
A localização dos serviços de saúde em um território tende a 
seguir este “acontecer hierárquico”. Visualizamos um siste­
ma hierarquizado com serviços de maior complexidade nas 
cidades maiores ou, dentro delas, no centro. Já os serviços 
dos pequenos municípios ou das periferias das cidades maio­
res das regiões também reforçam este imaginário quando 
contribuem para a desvalorização deste lugar no espaço. 
A potencialidade do conceito de rede na configuração de 
redes assistenciais está exatamente no reconhecimento 
de que há convivência das duas lógicas, há verticalidade 
e há horizontalidade.
Para Teixeira (2005),
O que devemos, portanto, nos perguntar é se nossas 
redes, em seu trabalho afetivo, têm promovido os me­
lhores encontros, se elas têm promovido a formação 
da “multidão”, isto é, a própria constituição do estado 
civil como o melhor regime para a realização de nossa 
potência. E isso porque, mais do que nunca, o que 

Redes de Produção de Saúde
41
está colocado é exatamente o desafio da construção 
do estado civil, é a luta contra a autodestruição da 
Cidade, é a restauração dos laços sociais, é a própria 
(re)fundação do político, como desafios maiores para 
nossa humanização.  (TEIXEIRA, 2005).
A potência do conceito de rede é ampliada quando leva à 
produção de melhores encontros. Por melhores encontros 
entendemos não o encontro que busca a homogeneidade, 
mas o encontro de diferentes que produz um comum man­
tendo a singularidade. Assim são os encontros de hospitais 
e serviços da atenção básica em um território ou o encontro 
da equipe de saúde de uma unidade de produção. 
Apostar nesses encontros parece mais promissor que tecer 
redes entre pessoas ou instituições com identidades mais 
marcadas, como seriam as redes de profissionais da mesma 
categoria ou as redes de hospitais, redes de atenção básica, 
rede de serviços de urgência, de saúde mental, entre outros.
O encontro de sujeitos e de instituições marcadas pela iden­
tidade deveria ser a preparação para o trabalho em rede, 
para o encontro com o diferente, com o que complementa, 
seja no trabalho da equipe, seja em um território.
Desta forma, procuramos ficar com as duas lógicas: não 
desconsiderar que é necessária a articulação entre os 
iguais, mas que é necessário reconhecer e provocar a 
articulação entre os diferentes, processos que se dão em 

Ministério da Saúde
42
territórios. No nosso caso, está posto o desafio de gerar 
um discurso menos “pasteurizado” a respeito da gestão 
em rede.
A rede temática ou por identidade não é o lugar da novida­
de. A novidade é a gestão de “pontos” dos vários temas e 
de seus fluxos (redes territoriais), e é verdade que as redes 
territoriais alteram os territórios. 
Assumir, se for o caso, que mudar o paradigma da gestão 
tradicional para a gestão em redes tem implicações: apoiar 
processos que se diferenciam ao assumir características 
dos lugares ao mesmo tempo em que mantêm adesão a 
princípios e diretrizes gerais. Seria coerente com o pres­
suposto de que incorporamos o conceito de rede para 
aumentar a horizontalidade e lateralidade.
A regionalização solidária e os Colegiados Gestores 
Regionais podem se constituir em espaços da produção 
de redes; é na região que, concretamente, a rede de saúde 
existe. Ao mesmo tempo, a rede de saúde produz território 
e, especialmente, produz valores para os lugares. É urgen­
te reconhecer que o processo de descentralização gerou 
um certo isolamento dos municípios, situação que precisa 
ser revista. Para tanto, é necessário analisar as redes 
produzidas com os referenciais que queremos superar e 
a produção de novos referenciais para a gestão em redes. 
O investimento mais urgente da Política Nacional de Hu­
manização da Atenção e Gestão do SUS é o de propor 

Redes de Produção de Saúde
43
desenhos que potencializem a produção de redes quentes. 
Reconhecer que há o tema, a disciplina, uma identidade 
que necessita ser aprofundada e qualificada (é necessária 
a formação para que as emergências atendam cada vez 
melhor, é necessária uma articulação e uma coordena­
ção das urgências para que se aproveitem experiências 
acumuladas, se compre o melhor material, para que elas 
se diferenciem dos outros equipamentos), mas é neces­
sário mais: é necessário que este equipamento, com esta 
identidade, trabalhe com outros, com outras identidades. 
Esta é a novidade do conceito de rede. 

Ministério da Saúde
44
Referências
TEIXEIRA, Ricardo Rodrigues. Acolhimento num serviço 
de saúde entendido como uma rede de conversações. 
In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A (Org.). Construção da 
integralidade: cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de 
Janeiro: IMS, 2003. p. 49-61.
______. Humanização e Atenção Primária à Saúde. 
Ciênc. saúde coletiva, [S.l.], v. 10, n. 3, p. 585-597, 2005. 
Disponível em <http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_
pdf&pid=S1413-81232005000300016&lng=en&nrm=iso&tlng=
pt>. Acesso em: 13 jan. 2009.
PASSOS, Eduardo; BARROS, R. B. Clínica, política e as 
modulações do capitalismo. Lugar Comum, Rio de Janeiro, n. 
19-20, p. 159-171, jan./jun. 2004. ISSN 1415-8604.
WHITAKER, Francisco. Rede: uma estrutura alternativa de 
organização. Mutações sociais, Rio de Janeiro, ano 2, n. 3, 
mar./maio 1993. Publicação trimestral do Cedac.

Redes de Produção de Saúde
45

Ministério da Saúde
46
Disque Saúde
0800 61 1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
ISBN 978-85-334-1584-3
9 7 8 8 5 3 3 4 1 5 8 4 3
