 
 
KARINA DE CASTRO VAZ NOGUEIRA BUENO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A IMPORTÂNCIA DO ALEITAMENTO MATERNO EXCLUSIVO ATÉ 
OS SEIS MESES DE IDADE PARA A PROMOÇÃO DE SAÚDE DA 
MÃE E DO BEBÊ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPOS GERAIS / MINAS GERAIS 
2013 
 
 

 
 
KARINA DE CASTRO VAZ NOGUEIRA BUENO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A IMPORTÂNCIA DO ALEITAMENTO MATERNO EXCLUSIVO ATÉ 
OS SEIS MESES DE IDADE PARA A PROMOÇÃO DE SAÚDE DA 
MÃE E DO BEBÊ 
 
Trabalho de conclusão de curso apresentado ao curso 
de Especialização em Atenção Básica em Saúde da 
Família, 
Universidade 
Federal 
de 
Minas 
Gerais/NESCON, para obtenção do certificado de 
Especialista. 
Orientador: Renato Santiago Gomez 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPOS GERAIS / MINAS GERAIS 
2013 
 
 

 
 
KARINA DE CASTRO VAZ NOGUEIRA BUENO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A IMPORTÂNCIA DO ALEITAMENTO MATERNO EXCLUSIVO ATÉ 
OS SEIS MESES DE IDADE PARA A PROMOÇÃO DE SAÚDE DA 
MÃE E DO BEBÊ 
 
Trabalho de conclusão de curso apresentado ao curso 
de Especialização em Atenção Básica em Saúde da 
Família, 
Universidade 
Federal 
de 
Minas 
Gerais/NESCON, para obtenção do certificado de 
Especialista. 
Orientador: Renato Santiago Gomez  
 
 
 
 
Banca Examinadora 
Prof. Renato Santiago Gomez _________________________________ - Orientador 
Prof.ª Ana Paula de Oliveira __________________________________ - Examinador 
 
APROVADO EM BELO HORIZONTE: 07/12/2013. 
 
 

 
 
DEDICATÓRIA 
 
Dedico este trabalho ao meu marido Cláudio e minhas filhas Rafaela e Maria 
Regina, inspiração de minha vida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Agradeço primeiramente a Deus, por mais esta etapa vencida; 
Ao meu marido e minhas filhas, pela compreensão e apoio; 
Ao meu orientador Renato Santiago Gomez, pela paciência e dedicação, 
imprescindíveis à realização deste trabalho; 
À UFMG, que permitiu a realização deste curso de Pós- graduação em 
especialização em Saúde da Família. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
RESUMO 
 
Este trabalho teve como objetivo relatar a importância da amamentação exclusiva 
até o 6° mês de vida para a promoção de saúde da criança e da mãe. As estratégias 
de promoção à amamentação variam de acordo com a população, cultura, crenças, 
entre outras características. No entanto, essa revisão procura a conscientização das 
mães e seus familiares, mostrando as evidências epidemiológicas da importância do 
leite materno para a saúde da criança e da mãe. Foi realizado para este trabalho 
revisão bibliográfica, com busca de artigos científicos na base de dados da biblioteca 
virtual do Nescon, biblioteca virtual de saúde-BVS, dissertações, entre outros. A 
revisão mostrou que fatores biológicos, psicológicos, sociais e culturais interferem 
muitas vezes no processo da amamentação. Portanto, para que o ato de amamentar 
tenha o sucesso almejado precisamos de políticas públicas eficientes e profissionais 
capacitados, para a orientação das mães e de seus familiares desde o pré-natal. 
Palavras chave: Amamentação, Aleitamento materno exclusivo, desmame precoce. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
ABSTRACT 
 
This task aimed to report the importance the sole breast-feeding until the 6th month of 
life for the promotion of both baby and mother’s health. The strategies of promotion 
to breast-feeding vary according to the population, culture, beliefs, among other 
characteristics. However, this review looks for the awareness in mothers and their 
relatives, showing epidemiological evidence of the importance of the breast milk for 
the baby and mother’s health. For such task, a bibliographic review has been done, 
with the research of scientific articles in Nescon’s virtual library database, virtual 
library of health-VHL, essays, among others. The review has shown that biological, 
psychological, social and cultural factors many times interfere in the breast-feeding 
process. Therefore, to achieve the success aimed for the breastfeeding act we need 
efficient public politics and qualified professionals, for the orientation to mothers and 
their relatives since pre-natal. 
Key-words: Breast-feeding, Excusive breastfeeding, early weaning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
SUMÁRIO 
 
1-INTRODUÇÃO .................................................................................................. 09 
2-JUSTIFICATIVA ................................................................................................ 10 
3-OBJETIVOS ...................................................................................................... 11 
3.1-Objetivo Geral ................................................................................................ 11 
3.2-Objetivo Específico ........................................................................................ 11 
4-METODOLOGIA ............................................................................................... 12 
5-DESENVOLVIMENO ........................................................................................ 13 
5.1-A importância do aleitamento materno exclusivo nos primeiros seis meses de 
vida ....................................................................................................................... 13 
5.2-Os componentes do leite materno para a saúde da criança .......................... 15 
5.3-As vantagens da amamentação para a saúde da mãe .................................. 16 
5.4-Fatores que levam ao desmame precoce ...................................................... 18 
5.5-Estado nutricional da criança não amamentada ............................................ 21 
5.6-Apresentação de práticas apropriadas para a promoção da amamentação .. 22 
6-CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 26 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 27 
 
 
 
 

9 
 
 
 
1-INTRODUÇÃO 
 
Estudos tem demonstrado as vantagens da amamentação exclusiva para 
crianças até o sexto mês de vida, é a estratégia isolada que mais previne mortes 
infantis, além de promover a saúde física, mental e psíquica da criança e da mulher 
que amamenta, segundo o Ministério da Saúde (2009). 
Não constitui motivo de dúvida a exclusividade do leite materno, sendo cada 
vez mais adotadas à medida que suas propriedades se tornam mais conhecidas e 
que, por sua vez, cada uma delas reflete o cumprimento das exigências nutricionais 
e particularidades fisiológicas do metabolismo da criança. 
 Dentre os fatores de benefícios do leite humano pra criança, destacam-se: a 
sua melhor digestibilidade, composição química balanceada, ausência de princípios 
alergênicos, proteção de infecções, além do baixo custo. 
 A amamentação é a melhor maneira de alimentar o bebê constituindo bases 
para efeitos biológicos e emocionais no desenvolvimento da criança. 
Para a mãe, a amamentação materna exclusiva contribui para a volta mais 
rápida da forma física, diminuindo sangramento, retorno mais rápido do útero para o 
tamanho normal, diminui chances de anemia devido ao sangramento pós-parto 
(OLIVEIRA, 2011). 
Estudos mostram também a relação benéfica entre a amamentação e a 
diminuição das doenças como cânceres ovarianos e de mama, diminuição de 
fraturas ósseas por osteoporose e morte por artrite reumatoide (NASCIMENTO, 
2011). 
A baixa aderência ao aleitamento materno exclusivo (AME) constitui um sério 
problema 
de 
saúde 
pública, 
sendo 
necessário 
implantar estratégias 
de 
melhoramento dos seus índices. 
A amamentação é influenciada por vários fatores: história familiar, estado 
emocional da nutriz, o apoio da mídia, da família e do serviço de saúde (SOUZA, 
2010). 
A pesquisa se desenvolveu com o objetivo de realizar uma revisão de 
literatura sobre a importância do aleitamento materno exclusivo em crianças até os 
seis meses de vida para a promoção de saúde da mãe e da criança. 
 
 

10 
 
 
 
2-JUSTIFICATIVA 
 
A relevância da pesquisa foi demonstrar, através de revisão bibliográfica, que 
o aleitamento materno exclusivo até o sexto mês de vida da criança é fator de vários 
benefícios para a promoção da saúde da mãe e do bebê. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
 
 
3- OBJETIVOS 
 
 
3.1-OBJETIVO GERAL 
Identificar na literatura a importância do aleitamento materno exclusivo nos 
primeiros seis meses de vida para a promoção de saúde da mãe e da criança. 
 
 
3.2-OBJETIVO ESPECÍFICO 
-Realizar revisão bibliográfica apresentando a importância do aleitamento materno 
nos primeiros seis meses de vida da criança; 
-Demonstrar os componentes do leite materno para a saúde da criança; 
- Demonstrar vantagens do aleitamento materno para o RN 
- Apresentar fatores que levam ao desmame precoce; 
- Descrever sobre o estado nutricional de crianças amamentadas; 
- Demonstrar os benefícios para a mãe que amamenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12 
 
 
 
4-METODOLOGIA 
 
Foi realizado pesquisa bibliográfica como instrumento de coleta de 
informações. As fontes utilizadas são de origem 1ª e 2ª, como bibliográficas e artigos 
científicos publicados em periódicos (KOCHE, 2006). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
 
 
 
5-DESENVOLVIEMENTO 
 
 
5.1-A 
IMPORTÂNCIA 
DO 
ALEITAMENTO 
MATERNO 
EXCLUSIVO 
NOS 
PRIMEIROS SEIS MESES DE VIDA. 
 
A garantia da saúde da criança em países em desenvolvimento como o Brasil 
é uma das metas mais importantes da sociedade, onde a desnutrição e a 
mortalidade infantil representam problemas de saúde pública de grande relevância, 
o aleitamento materno constitui medida fundamental de proteção e promoção da 
saúde infantil. O leite materno atende plenamente aos aspectos nutricionais, 
imunológicos, psicológicos e ao crescimento e desenvolvimento adequado de uma 
criança no primeiro ano de vida, período de grande vulnerabilidade para a saúde da 
criança (ABDALA, 2011). 
Segundo a OMS, é recomendado amamentação materna exclusiva por 4-6 
meses e complementada até 2 anos ou mais, pois, não há vantagem em se iniciar 
alimentos complementares antes dos seis meses, podendo acarretar prejuízos para 
a saúde do bebê. Por isso, vários países adotaram oficialmente a amamentação 
materna exclusiva, devendo se estender até os 6 meses de vida da criança (MUNIZ, 
2010).  
A amamentação é a melhor maneira de alimentar a criança nos primeiros 
meses de vida, é ideal para o crescimento saudável e para o seu desenvolvimento. 
O leite materno é o alimento natural para os bebês, ele fornece toda a energia e os 
nutrientes de que o recém-nascido precisa nos primeiros meses de vida e fornece, 
até metade do primeiro ano e até um terço durante o segundo ano de vida. O leite 
materno contém linfócitos e imunoglobulinas que ajudam no sistema imune da 
criança ao combater infecções e protegendo também contra doenças crônicas e 
infecciosas, e ainda promove o desenvolvimento sensor e cognitivo da criança 
(SOUZA, 2010). 
“A questão da exclusividade da amamentação materna, em alguns casos –
prematuridade, baixo peso ao nascer, gemelaridade- pode trazer polêmica, por 
causa de possíveis menores incrementos na curva ponderal, no primeiro ano. De 
qualquer forma, considerando a recomendação da amamentação materna exclusiva 

14 
 
 
 
até os 6 meses, e a complementação alimentar nesse período, justificada por um 
correto acompanhamento do crescimento, com os instrumentos da caderneta de 
saúde da criança- curvas de crescimento, peso e comprimento por idade, 
acompanhamento do calendário vacinal, complementação de ferro e vitaminas, a 
amamentação exclusiva ou não, trará benefícios certos para a criança (MUNIZ, 2010 
p.12).” 
De acordo com UNICEF (2007), as crianças que recebem leite materno, 
possuem melhor desenvolvimento e apresentam relativo aumento da inteligência em 
relação às crianças não amentadas no peito, além de prevenir alterações 
ortodônticas, de fala e diminuição na incidência de cáries. Até os seis meses de vida 
o bebê amamentado com leite materno não necessita de chá, água ou qualquer 
outro tipo de alimento, pois o leite já contém todos os nutrientes necessários e na 
quantidade que ele precisa, não sendo necessário complementação alimentar. 
Crianças que são amamentadas no peito são mais seguras e tem mais facilidade 
para aceitar os alimentos, pois o leite tem características da alimentação da mãe. 
Vários trabalhos foram publicados mostrando diferenças no crescimento 
infantil de crianças amamentadas com leite materno e outras com fórmulas, 
resultando tanto em efeitos positivos quanto negativos da duração da amamentação 
sobre o crescimento das crianças no primeiro ano de vida. Foram identificados em 
sua grande maioria um ganho de peso em crianças com amamentação prolongada 
até os 4 ou 6 meses de vida, já no segundo trimestre, ocorre uma inversão, ou seja, 
crianças amamentadas com leite materno tornam-se mais magras que as crianças 
amamentadas com fórmulas (MUNIZ, 2010). 
O leite materno possui em sua composição a endorfina que ajuda a suprimir a 
dor e reforça a eficiência das vacinas. Possui também células brancas vivas 
(leucócitos), anticorpos, fator bífido (impedindo a diarreia), lactofurina (que impede o 
crescimento de bactérias patogênicas) (OLIVEIRA, 2011). 
De acordo com a UNICEF (2008), o leite humano protege contra alergias, 
previne infecções gastrointestinais, urinárias e respiratórias, além de se adaptarem 
mais facilmente a outros alimentos que podem ter uma relativa importância na 
prevenção de diabetes e linfomas. 

15 
 
 
 
Estudos demonstram que os benefícios da amamentação não se restringem 
apenas ao período da lactação, mas estendem-separa a vida adulta com 
repercussões naqualidade de vida do ser humano (MORAIS, 2010). 
O leite artificial foi desenvolvido em laboratório para que pudesse ficar o mais 
próximo do leite humano, e por mais que tenham os nutrientes necessários nunca 
será igual ao leite materno. O leite artificial costuma causar constipação intestinal e 
gases no bebê. Além do mais, o leite materno já vem pronto e limpo e é a forma 
mais barata, na temperatura correta para o bebê, não tendo risco de contaminação, 
como ocorre com as mamadeiras que acumulam sujeiras e dão trabalho para serem 
preparadas (OLIVEIRA, 2011). 
A importância social do aleitamento materno é difícil de ser quantificado, pois, 
a criança que se alimenta ao seio adoece menos, necessitando menos de 
atendimento médico, hospitalizações e medicamentos, além de diminuir as faltas 
dos pais ao trabalho. Portanto, o resultado da amamentação pode beneficiar não 
somente as crianças e suas famílias como também a sociedade (MUNIZ, 2010). 
 
 
5.2-OS COMPONENTES DO LEITE MATERNO PARA A SAÚDE DA CRIANÇA 
 
O leite humano é ideal para o RN e a sua complexidade imunológica o torna 
uma substância viva ativamente protetora. Ele é um alimento completo e essencial, 
e adequa-se às mudanças e necessidades nutricionais, imunológicas e afetivas da 
criança durante o seu desenvolvimento e crescimento. 
O colostro começa a ser produzido no segundo trimestre de gestação até os 
primeiros dias pós-parto. A sua coloração inicial é branco amarelado, sua 
concentração é espessa e torna-se mais líquido no final da gestação e logo após o 
parto, em uma quantidade mais volumosa para atender as necessidades do RN 
(ABDALA, 2011). 
O colostro modifica-se para o leite de transição e leite maduro e esta evolução 
tem duração do terceiro até o décimo quarto dia após o nascimento.  A composição 
do colostro difere do leite maduro nos seguintes aspectos: contém o dobro de 
proteínas, mais albumina e globulinas; menor concentração de lactose, gorduras e 
maior concentração de sais minerais, fatores de crescimento e fatores imunológicos 

16 
 
 
 
como a imunoglobulina A secretora. Esta imunoglobulina forma uma barreira na 
mucosa gastrointestinal do RN impedindo a instalação de microorganismos 
(ABDALA, 2011). 
O leite humano e o colostro contém linfócitos T e B, monócitos, macrófagos, 
neutrófilos e células epiteliais. Os macrófagos são as principais células e chegam a 
totalização de 90% a 95%, observando-se uma alta concentração nesta fase inicial. 
Ao final da primeira semana de lactação, o colostro pode atingir dez vezes a 
concentração celular do sangue periférico (ABDALA, 2011). 
O leite humano contém os linfócitos T de memória que são os principais 
estimuladores do sistema imunológico dos RNs e lactantes. O sistema imune do RN 
evolui rapidamente pela exposição de sua microflora intestinal, obtida da mãe após o 
nascimento. Na lactante, o mecanismo enteromamário ou broncomamário ocorre 
quando patógenos entram em contato com as mucosas do intestino ou aparelho 
respiratório e são fagocitados pelos macrófagos, desencadeando uma ação 
estimulante nos linfócitos T, promovendo a diferenciação dos linfócitos B produtores 
de IgA ( ABDALA, 2011). 
Os RNs nascem com uma deficiência ou janela imunológica e ao receberem 
as imunoglobulinas do colostro e estas assim atingirem a corrente sanguínea os 
tornam competentes (ABDALA, 2011). 
O leite humano é composto basicamente por proteínas, açucares, minerais e 
vitaminas e gorduras. A composição do leite varia de uma mãe para outra que são 
afetados por variáveis como: idade materna, paridade, saúde e classe do seu estado 
nutricional, a menos que se trate de causas de subnutrição grave (NICK, 2011). 
 
 
5.3-AS VANTAGENS DA AMAMENTAÇÃO PARA A SAÚDE DA MULHER 
 
O puerpério é um momento especial, no qual se aplicam algumas regras para 
a alimentação. Este, mais conhecido como período de resguardo, pós-parto, 
quarentena entre outros, dura cerca de 40 dias e possui grande significado cultural 
(MUNIZ, 2010). 
A amamentação materna, além de fortalecer os laços afetivos entre mãe e 
filho, o envolvimento dos familiares e do pai, favorecerá a duração mais prolongada 

17 
 
 
 
da amamentação. Assim que o bebê nasce, é ideal iniciar a amamentação, pois, 
ajudará a controlar o sangramento pós-parto e a involução uterina prevenindo a 
anemia materna. Durante a amamentação exclusiva, a mãe produz dois tipos de 
substâncias: a prolactina e a ocitocina. A prolactina será responsável pela produção 
do leite e a ocitocina vai atuar na liberação do leite e na contração uterina, 
diminuindo assim o sangramento (UNICEF, 2007). 
De acordo com a UNICEF (2007), a amamentação também ajuda no 
planejamento familiar, evitando que a mulher engravide novamente. Mas essa 
gravidez só será evitada se a mãe ainda não tiver menstruado após o parto e se a 
amamentação for exclusiva, e ainda se a criança tiver menos de seis meses de 
idade, do contrário a mulher poderá engravidar. 
É de grande relevância o aleitamento materno nos custos do orçamento 
familiar e também para o estado. A alimentação artificial comparada ao aleitamento 
materno é bem mais dispendiosa, acrescentando-se ainda os custos indiretos como 
uso de medicações e atendimentos ambulatoriais e hospitalares em razão de 
morbidades que poderiam ser evitadas através da amamentação materna até os 6 
meses de vida. As despesas da família com a chegada de uma criança aumenta, 
podendo ser reduzida se a mãe alimentar a criança no seio, evitando introduzir 
precocemente outros tipos de alimentos (MUNIZ, 2010). 
Segundo ANTUNES (2008), mães relatam a diminuição de mau humor e 
estresse após as mamadas, efeito mediado pelo hormônio ocitocina que é liberada 
em grande quantidade na corrente sanguínea durante a amamentação. Elas relatam 
também a sensação de bem estar no final das mamadas que deve-se a liberação 
endógena de beta-endorfina no organismo materno. Estudos têm demonstrado a 
relação benéfica entre a amamentação e a incidência de doenças, como cânceres 
ovarianos, fraturas ósseas por osteosporose, menor risco por artrite reumatoide e o 
retorno mais rápido do peso pré-gestacional (NASCIMENTO, 2011). 
Segundo (TOMA e REA, 2008), o aleitamento materno protege contra o 
câncer de mama. Estes autores realizaram um estudo em Israel, onde foram 
avaliados 256 casos comparados a 536 controles; os resultados mostraram que as 
mulheres judias com pouco tempo de amamentação, início tardio da primeira 
mamada e percepção de “leite insuficiente”, apresentaram maiores riscos de ter 
câncer de mama. 

18 
 
 
 
 
 
5.4-FATORES QUE LEVAM AO DESMAME PRECOCE 
 
Desmame precoce: A OMS e o Fundo das Nações Unidas para a infância 
(UNICEF),em 1980, definiram o desmame como um processo pelo qual são 
introduzidos 
gradualmente 
na 
dieta 
da 
criança 
outros 
alimentos 
para 
complementação do leite materno (MUNIZ, 2010). 
Pesquisas demonstram que vários são os fatores atribuídos ao desmame 
precoce e a não aderência ao AME. As razões alegadas pelas mães para o 
desmame ou a introdução de outros alimentos podem ser agrupadas por área de 
responsabilidade: deficiência orgânica da mãe, problema com o bebê, atribuição de 
responsabilidade à mãe e influência de terceiros. Dessa forma, não existem causas 
isoladas para o estabelecimento da amamentação, mas sim, a relação de fatores 
que existem entre a mãe e o bebê e o contexto em que se inserem em uma dada 
dimensão espaço-temporal (SOUZA, 2010). 
Outros problemas podem dificultar a amamentação, entre eles podem ser 
citadas a fissura ou rachadura da mama.  Este problema é provocado devido à má 
pega ou ao posicionamento errado durante as mamadas podendo ser evitado 
mantendo os peitos enxutos, posicionando o bebê de forma correta para amamentar 
evitando que as mamas fiquem muito cheias e ou doloridas (OLIVEIRA, 2011). 
A mastite é um processo inflamatório da mama, que pode ser ou não 
acompanhado de infecção, provocado normalmente por fissuras, retenção do leite, 
esvaziamento incompleto das mamas, intervalos longos entre as mamadas, 
desmame brusco, etc., e gera mal estar, febre e calafrios. A mastite provoca muita 
dor, ingurgitamento, eritema localizado e quando tratada de forma inadequada pode 
levar ao abscesso mamário, o que irá prejudicar a amamentação (OLIVEIRA, 2011). 
Para que a amamentação ocorra de forma efetiva é necessário que duranteo 
pré-natal, seja ensinada a técnica correta de amamentar para as gestantes.  O RN 
deverá abocanhar toda a aréola, permitindo que as ampolas lactíferas sejam 
comprimidas e o leite extraído. Caso o bebê abocanhe somente o mamilo, não 
haverá ejeção adequada do leite, podendo a criança vir a chorar de fome (MORAIS, 
2010). 

19 
 
 
 
Segundo (MORAIS et.al, 2010), as informações transmitidas culturalmente 
acarretam na decisão de amamentar ou não, pois o vínculo avó-mãe-filha 
transmitem as informações culturais assim como as crenças e os tabus fazendo 
parte de uma herança sociocultural determinando diferentes significados sobre 
aleitamento maternopara a mulher. 
O desmame precoce apresenta-se nos dias atuais como um dos grandes 
problemas de saúde pública, pois é cada dia maior o número de mães que fazem 
uso de outros tipos de alimentos em detrimento ao leite materno (NICK, 2011). 
As causas do desmame precoce muitas vezes são de aspecto cultural, que 
acreditam que os alimentos lácteos, não humanos, podem trazer tantos ou maiores 
benefícios para os seus filhos (NICK, 2011). Segundo MORAIS (2010), as puérperas 
tem conhecimentosobre a importância do aleitamento materno, porém as mesmas 
não possuem o conhecimento simples sobre essa prática. 
 
Para MORAIS (2010), a mãe muitas vezes se torna frustrada na sua 
experiência de amamentação quando o bebê rejeita o peito durante a amamentação, 
ocasionando um estresse na mãe, podendo estar relacionado à tensão de se não 
conseguir aconchegar o bebê durante a amamentação. 
Um grande mito das mães é a associação da flacidez das mamas com a 
amamentação que é um equívoco. O que realmente acontece é que devido ao uso 
de sutiãs frouxos ou sua utilização incorreta com o passar dos tempos a tendência 
das mamas é se tornarem mais flácidas, recomenda-se a utilização de sutiãs firmes. 
Durante o período de amamentação as mulheres devem utilizar sutiãs com reforços, 
pois nesta fase as mamas estão maiores do que o tamanho normal (MORAIS, 
2010). 
A mulher que amamenta necessita que a sua alimentação seja rica em 
calorias, proteínas, sais minerais e vitaminas, para que o leite materno seja 
produzido em quantidades suficientes e com a composição adequada (MORAIS, 
2010). 
 O ingurgitamento mamário ou empedramento das mamas, que acometem 
várias mulheres em fase de aleitamentoacontece devido ao número reduzido de 
mamadas e a sua duração, também sendo relacionado com o mau posicionamento 
da criança na mama, ocasionando a chamada má pega. As mamas com este 
problema ficam túrgidas, edemaciadas, hiperemiadas e dolorosas, podendo a 

20 
 
 
 
paciente apresentar temperatura elevada, e ocasionar a introdução de outros 
alimentos, levando ao desmame precoce (MORAIS, 2010). 
Outro fator que leva ao desmame precoce é à influência da propaganda de 
leites infantis modificados ou fórmulas, leite integral, farinhas e cereais. A ocorrência 
do desmame precoce vem ocorrendo mesmo sabendo que nos primeiros seis meses 
o leite fornece 100% das calorias necessárias à criança. O sucesso do aleitamento 
materno depende de fatores que podem influirpositiva ou negativamente. Dentre 
eles, alguns fatores relacionam-se à mãe, como a sua personalidade e sua atitude 
frente à situação de amamentar, outros referem-se à criança e ao ambiente, como, 
por exemplo, as suas condições de nascimento e o período pós-parto como também 
pode-se citar fatores circunstanciais como trabalho da mãe e hábitos de vida (NICK, 
2011). 
Atenção e cuidados especiais devem ser dados aos bebês prematuros, por 
serem mais frágeis do que os bebês à termo. Havendo o desmame precoce, com a 
introdução de outros alimentos, a equipe de saúde deve estimular a mãe à 
relactação, bem como o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento a 
curtos espaços de tempo (MUNIZ, 2010). 
A introdução de alimentos sólidos ou o término da amamentação 
normalmente acontece mais cedo nos bebês prematuros do que nos nascidos à 
termo, pois se remete ao problema da causalidade reversa, distorcendo a análise do 
efeito das práticas alimentares sobre o crescimento infantil. Ao se comparar as 
práticas, caso não se leve em conta o peso ou a prematuridade ao nascer, o 
resultado pode mascarar o efeito diferencial entre a amamentação no seio e o uso 
do leite industrializado (MUNIZ, 2010). 
De acordo com MORAIS (2010), o enfermeiro, como profissional de saúde 
pública, temimportante papel nas atividades de prevenção e promoção do 
aleitamento materno, devendo trabalhar com visitas domiciliares, palestras, grupos 
de apoio, orientando a mãe e seus familiares sobre a importância da amamentação 
exclusiva, intensificando essas ações no pós-partoe garantindo que a amamentação 
continue após a licença-maternidade. 
O enfermeiro e sua equipe durante o pré-natal deverá promover e orientar as 
gestantes quanto aos benefícios da amamentação, as desvantagens do uso de 
leitesartificiais ou outros tipos de alimentos, desfazendo os mitos que elas trazem e 

21 
 
 
 
incentivando a prática da amamentação exclusiva, prevenindo e tratando as 
possíveis complicações que possam surgirestando próximo das mães antes, durante 
e após o parto, contribuindo dessa forma para a formação da autoconfiança e 
sucesso da amamentação. É importante auxiliar as mães nas primeiras mamadas do 
recém-nascido, observando como está sendo apega e esclarecendo todas as 
dúvidas que porventura surgirem e que a amamentação continue após a licença-
maternidade (MORAIS, 2010). 
 A técnica de amamentação é de extrema importância para a liberação de 
forma efetiva do leite para ao RN e para a prevenção de processos dolorosos e 
trauma nos mamilos, sendo indispensável a orientação das mulheres pelos 
profissionais de saúde quanto à técnica desde o período pré-natal. Os profissionais 
de saúde devem ser capacitados para o aconselhamento, além de dominar as 
técnicas de manejo da amamentação, pois dessa forma elesconseguem promover, 
proteger e apoiar a amamentação (MORAIS, 2010). 
 
 
5.5-ESTADO NUTRICIONAL DAS CRIANÇAS NÃO AMAMENTADAS 
 
O estado nutricional de uma criança é um fator importante para identificação 
de desnutrição no qual necessitam maior atenção para a prevenção de futuras 
deficiências. Além disso, este diagnóstico mede de diversas maneiras as condições 
nutricionais do organismo, determinados pela ingestão, absorção, utilização e 
excreção de nutrientes. (NICK, 2011). 
 Nos dias atuais, as mulheres optam pela amamentação, mas as crianças não 
podem optar. Elas têm o direito de serem amamentadas para crescerem sadias 
física e mentalmente, e ter qualidade de vida. Os profissionais de saúde têm um 
papel muito importante na defesa do direito do RN de ser amamentado (ABDALA, 
2011). 
Para verificação do estado nutricional de crianças, usa-se o método 
antropométrico que é o método de investigação baseado na avaliação da 
composição corporal total (NICK, 2011). 
As crianças não amamentadas com leite materno têm o dobro dos riscos de 
apresentarem desnutrição clínica das que são amamentadas exclusivamente com 

22 
 
 
 
leite humano. A desnutrição infantil é considerada um dos principais problemas de 
saúde pública no Brasil (NICK, 2011). 
A desnutrição infantil é uma doença crônica que traz graves prejuízos ao 
crescimento, desenvolvimento e sobrevivência infantil levando a um alto grau de 
morbidade e mortalidade (NICK, 2011). 
Estudos mostram que a amamentação exclusiva até os seis meses de vida do 
bebê, supre todas as necessidades nutricionais necessárias ao crescimento e 
desenvolvimento da criança (NICK, 2011). 
A substituição do leite humano por outros alimentos ou líquidos, nos primeiros 
meses de vida pode acarretar sérios danos ao estado nutricional da criança. Ao 
oferecer água ou outros líquidos para a criança, o seu apetite diminuirá para o leite 
materno que é rico em nutrientes (NICK, 2011). 
 
 
5.6-APRESENTAÇÃO DE PRÁTICAS APROPRIADAS PARA A PROMOÇÃO DA 
AMAMENTAÇÃO 
 
 
“Na história da humanidade, verifica-se que o leite materno foi sempre 
identificado como ideal para a criança pequena, mas a partir do século XX a prática 
do aleitamento foi gradativamente diminuindo. No Brasil esta diminuição ocorreu 
principalmente nas áreas urbanas e periféricas das grandes cidades, desde 1940. 
Vários fatores foram responsáveis por esse declínio, destacando-se entre eles as 
modificações das estruturas sociais; o surgimento das indústrias produtoras de leite 
em pó; o impacto da publicidade comercial, o desinteresse geral dos profissionais da 
área de saúde e as rotinas alimentares estabelecidas nas maternidades” (SILVA, 
2010.p.17). 
A partir da década de 1970 a situação levou organismos internacionais a criar 
leis e recomendações para incentivar a retomada da prática do aleitamento materno 
exclusivo até os 6 meses de vida da criança (SILVA, 2010). 
No Brasil iniciou-se o programa materno infantil em 1974, mas a grande 
ênfase do programa era a suplementação alimentar para gestantes e lactentes. Em 
1979, houve a realização da reunião conjunta OMS/UNICEF, sobre a alimentação 
infantil e da criança pequena organizada pela OMS, em Genebra. Essa discussão 

23 
 
 
 
apontou para a necessidade da implementação de programa de promoção, apoio e 
proteção ao aleitamento materno e criação de um conjunto de normas para 
comercialização e distribuição de alimentos para lactentes, surgindo então o código 
internacional de comercialização de substitutos do leite materno (SILVA, 2010). 
“No Brasil, na década de 80 do século passado foram aprovados várias leis e 
normas, que representaram passos importantes como estímulo à amamentação: a 
implantação de alojamento conjunto nas maternidades e bancos de leite humano 
nos hospitais, grupos de apoio à amamentação; a legislação que garantiu às 
mulheres que trabalham a licença-maternidade, as pausas durante o trabalho para 
amamentar e a obrigatoriedade de creches nas empresas” (SILVA, 2010). 
Em 1984, surgiu o Programa de Assistência integral à saúde da Mulher e da 
Criança (PAISMC) e era subdividido em Programa de Assistência Integral à Saúde 
da Mulher (PAISM), e Programa de Assistência Integral à Saúde da Criança 
(PAISC). O PAISC enfatizava o aleitamento materno exclusivo até o 6º mês de vida, 
refletindo as diretrizes do PNAIM. Propunha estratégias para incentivar a 
amamentação materna e que deveriam começar no pré-natal, continuar no 
alojamento conjunto e durante todas as visitas das crianças às unidades de saúde, 
por meio de orientações com as mães sobre as vantagens do aleitamento materno 
(SILVA, 2010). 
No encontro em Florença (Itália) organizado pela OMS e UNICEF foi 
elaborado um conjunto de medidas para atingir as metas contidas na Declaração de 
Inoccenti denominado de “Dez passos para o sucesso do aleitamento materno” que 
se tornou pré-requisito básico para que, em todo mundo, uma instituição de saúde 
receba o título de Amigo da Criança. Esta certificação oferece à instituição um 
incentivo financeiro para estimulação da prática do aleitamento materno e reduzir os 
altos índices do desmame precoce (SILVA, 2010). 
Muitas outras ações foram criadas para estimular o aleitamento materno, 
como método mãe-canguru, projeto carteiro amigo e bombeiro, amigos da 
amamentação, etc., mas mesmo assim os índices do aleitamento materno 
continuaram abaixo do desejado (SILVA, 2010). 
A promoção do aleitamento materno deve ser vista como ação prioritária para 
a melhoria da saúde e da qualidade de vida dos RNs e de suas mães (ABDALA, 
2011). 

24 
 
 
 
Nos dias atuais as mulheres optam pela amamentação, mas as crianças não 
podem optar. Elas têm o direito de serem amamentadas para crescerem sadias 
física e mentalmente, e ter qualidade de vida. Os profissionais de saúde têm um 
papel muito importante na defesa do direito do RN de ser amamentado. 
“No pré-natal durante as consultas, as gestantes devem ser orientadas quanto 
as vantagens para a mãe e para o bebê da amamentação exclusiva, e as possíveis 
consequências do desmame precoce; como será a produção de leite e a 
manutenção da amamentação, orientar sobre a ordenha manual e conservação de 
leite materno, caso precisar voltar a trabalhar ou algum imprevisto. Esclarecimentos 
quanto a alimentação da gestante e da nutriz, o efeito do uso de drogas e 
contracepção também são assuntos importantes. Além disso, deve-se explicar sobre 
a importância da amamentação na sala de parto, alojamento conjunto, sobre as 
técnicas da amamentação e os problemas e dificuldades na amamentação” 
(Oliveira, 2011.p.16). 
Vários fatores evidenciam a baixa frequência da prática do aleitamento 
materno. Um dos fatores é a dificuldade do acesso aos serviços especializados, com 
profissionais qualificados para atendimento da mãe e seu filho nesta fase da vida, 
após a alta hospitalar (LELIS, 2012). 
 O leite materno contém todos os nutrientes necessários para o seu 
desenvolvimento e crescimento, e ainda fortalece o vínculo mãe-filho. A 
Organização Mundial de Saúde recomenda que até os seis meses de vida, as 
crianças recebam leite materno exclusivo (LELIS, 2012). 
Segundo LELIS (2012), a maioria dos serviços de atendimento obstétrico e 
neonatal “não apresentam programa específico para o incentivo ao aleitamento 
materno, e quando existem, não estendem a assistência ao período pós-parto tardio, 
período considerado crítico para a manutenção do aleitamento materno”. 
Geralmente, as principais intercorrências que aparecem nesta fase é a insegurança 
materna, podendo acarretar na substituição do leite materno por outro alimento. 
Evidências cientificas comprovam a superioridade do leite materno em 
relação a outras formas de alimentar a criança nos primeiros meses de vida e, 
apesar dos esforços de diversos organismos nacionais e internacionais, as taxas de 
aleitamento materno no Brasil estão bastante aquém do recomendado. Para a 

25 
 
 
 
reversão desse quadro os profissionais de saúde tem um papel relevante, mas 
precisam estar devidamente capacitados (LELEIS, 2012). 
Para que o trabalho de incentivo ao aleitamento materno tenha bons 
resultados, os profissionais de saúde deverão ter olhares atentos e abrangentes, 
levando em conta os aspectos emocionais, a cultura familiar, a rede social de apoio 
à mulher entre outros.  A mulher deve ser vista como protagonista do seu processo 
de amamentar, valorizando-a e escutando-a (LELIS, 2012) 
Porém, é de grande importância para a efetivação da amamentação que a 
mãe esteja preparada para tal. Portanto, acredita-se que orienta-la quanto aos 
pontos básicos das vantagens da amamentação, faz com que ela se sinta-se segura 
e compreenda que o seu leite pode suprir as necessidades nutricionais do seu bebê 
(LELIS, 2012). 
 
 
 
 
 
 

26 
 
 
 
6-CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Com a revisão bibliográfica realizada neste estudo pôde-se verificar a importância da 
amamentação exclusiva até os 6 meses de vida para a promoção de saúde da 
criança e da mãe. 
A amamentação ao longo dos anos sofreu várias interferências com a valorização 
dos leites industrializados em detrimento do leite materno. Sendo assim, doenças e 
alterações nutricionais foram sendo diagnosticadas com uma frequência cada vez 
maior. 
Estudos sobre a composição do leite materno, resgataram o incentivo, a promoção e 
o apoio à amamentação. 
O leite materno é o leite ideal para o crescimento e desenvolvimento do bebê e 
confere proteção contra desnutrição, diarreia e infecções respiratórias entre outros, 
diminuindo a mortalidade infantil.  
Para a lactante as implicações da amamentação ainda precisam ser amplamente 
estudadas, mas sabe-se que há uma relação positiva entre amamentar e apresentar 
menos doenças como cânceres de mama, ovarianos e fraturas ósseas por 
osteosporose. Indaga-se também sobre o efeito da amamentação no menor risco de 
morte por artrite reumatoide. 
Assim, comprova-se que o leite materno é ideal para a criança nos primeiros 6 
meses de vida da criança sem a necessidade de introduzir outros alimentos, e para 
a mãe além de ser o método mais fácil e barato, previne doenças e promove o 
aumento do vínculo entre mãe e filho. 
Portanto, para que a prática do aleitamento materno tenha sucesso, é indispensável 
o apoio dos profissionais de saúde, auxiliando e cuidando das mães e crianças em 
processo de aleitamento. Devemos então, criar um vínculo de confiança com a mãe 
e seus familiares, permitindo uma escuta ativa, esclarecê-la sobre as suas dúvidas 
relacionadas ao aleitamento, como por exemplo, o manejo, à prevenção de 
complicações, as dificuldades e crenças e principalmente reforçar a importância do 
aleitamento materno exclusivo até o 6º mês para a sua saúde da mãe e para a 
saúde da criança. 
 
 
 

27 
 
 
 
7-REFERÊCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ABDALA, Maria Aparecida Pantaleão. Aleitamento Materno como programa de 
ação de saúde preventiva no Programa de Saúde da Família. Universidade 
Federal de Minas Gerais. Faculdade de Medicina. Núcleo de Educação em Saúde 
Coletiva. Uberaba, 2011. 57f. Monografia (especialização em Saúde da Família). 
 
ANTUNES, L.S.et al. Amamentação natural como fonte de prevenção em saúde. 
Ciênc. Saúde coletiva. Rio de Janeiro, v.13, n.1, Feb. 2008. Disponível em 
http://www.scielo.br/scielo. Php? Script=sci arttext & pid=S141381232008000100015 
& ing=em nrm=isso. Acesso em 05 de outubro de 2013. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
ações programáticas e Estratégicas. II Pesquisa de prevenção do Ministério da 
Saúde, 2009 
 
LELIS, De Leon Silva Costa. Aleitamento Materno exclusivo à criança até os seis 
meses de idade: avanços e desafios. Universidade Federal de Minas Gerais. 
Faculdade de Medicina. Núcleo de Educação em Saúde Coletiva. Conselheiro 
Lafaiete, 2012. 
 
MUNIZ, Marden Daniel. Benefícios do aleitamento materno para a puérpera e o 
neonato: A atuação da equipe de saúde da família. Universidade Federal de 
Minas Gerais. Faculdade de medicina. Núcleo de Educação em Saúde Coletiva. 
Formiga, 2010. 
 
NASCIMENTO, Patrícia Flávia Santos do. Aleitamento materno: fatores 
contribuites na prevenção do câncer de mama. Universidade Federal de Minas 
Gerais. Faculdade de medicina núcleo de educação em saúde coletiva. Formiga, 
2011. 20f. monografia (Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família ). 
 
NICK, Marcela Scapellato. A importância do aleitamento materno exclusivo nos 
primeiros seis meses de vida para a promoção da saúde da criança. 

28 
 
 
 
Universidade Federal de Minas Gerais. Faculdade de Medicina. Núcleo de Educação 
em Saúde Coletiva. Teófilo Otoni, 2011. 
 
OLIVEIRA, Kátia Andréia de. Aleitamento materno exclusivo até seis meses de 
vida do bebê: benefícios, dificuldades e intervenções na atenção primária de 
saúde.. Universidade Federal de Minas Gerais. Faculdade de medicina núcleo de 
educação em saúde coletiva Conselheiro Lafaiete, 2011. 
 
SILVA, Poliana Littig. Fatores determinantes para introdução de outros 
alimentos em crianças menores de seis meses em aleitamento materno. 
.Universidade Federal de Minas Gerais. Faculdade de Medicina. Núcleo de 
Educação em Saúde Coletiva. Governador Valadares, 2010. 
 
SOUZA, Elaine Angélica Canuto Sales. Reflexões acerca da amamentação: uma 
revisão bibliográfica. . Universidade Federal de Minas Gerais. Faculdade de 
medicina núcleo de educação em saúde coletiva. Belo Horizonte, 2010. 
 
TOMA, T.S.; REA,M.F . Benefícios da amamentação para a saúde da mulher e 
da criança: um ensaio sobre evidências. Caderno de Saúde Pública, Rio de 
Janeiro, 
24 
sup. 
2:S235-S246,2008. 
Disponível 
em 
http://www.scielo.br/pdf/v2452/09.pdf. 
 
UNICEF. 
Promovendo 
o 
aleitamento 
materno._2007. 
Disponível 
em 
http://www.unicef.org/brazil/pdf/aleitamento.pdf. Acessível em 24 de setembro de 
2013. 
 
UNICEF. Manual e aleitamento materno_Edição revista 2008. Disponível em 
http://www.unicef.pt/docs/manual_aleitameno.pdf . Acessível em 20 de setembro de 
2013. 
 
 
 
