Clínica ampliada e compartilhada
1
Clínica Ampliada 
e Compartilhada
Brasília – DF
2010
Ministério da Saúde

Ministério da Saúde
2

Ministério da Saúde 
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS
Brasília – DF
2010
Clínica Ampliada 
e Compartilhada
Série B. Textos Básicos de Saúde
1a edição
1a reimpressão

© 2009 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não 
seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério 
da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na página:
http://www.saude.gov.br/editora
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 1.a edição – 1a reimpressão – 2010 – 1.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS 
SAF Sul, Trecho 2, Bloco F, 10 andar, sala 102, Ed. Premium, Torre II
CEP: 70070-600, Brasília – DF
Tel.: (61) 3306-8130
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/humanizasus
Coordenador da Política Nacional de Humanização: 
Dário Frederico Pasche
 
Projeto gráfico e diagramação:
Alisson Sbrana - Núcleo de Comunicação/SAS
 
Revisão:
Bruno Aragão 
 
Fotos:
Radilson Carlos Gomes 
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540 / 610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-2020 / 3233-1774
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/editora
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão   
do SUS.
Clínica ampliada e compartilhada / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Política Nacional de 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS. – 1. ed. 1. reimpr. – Brasília : Ministério da Saúde, 2010.
64 p. : il. color. – (Série B. Textos Básicos de Saúde)
      
ISBN 978-85-334-1582-9
1. Humanização do atendimento. 2. Saúde Pública. 3. Gestão do SUS. I. Título. II. Série.
CDU 35:614
 Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2010/0379
Títulos para indexação: 
Em inglês: Hospital management: extended general practice and democratic management
Em espanhol: Clínica ampliada y compartida
Equipe editorial:
Normalização: Vanessa Leitão
Revisão: Khamila Christine Pereira Silva

Sumário
Apresentação 05
09
Por que precisamos
de Clínica Ampliada? 
24
Algumas sugestões práticas
39
Projeto Terapêutico Singular
47
Uma anamnese para a Clínica Ampliada 
e o Projeto Terapêutico Singular
55
A reunião de equipe 
56
Projeto Terapêutico Singular e gestão 
62
Referências 
O que é Clínica Ampliada? 11


5
Apresentação
O Ministério da Saúde tem reafirmado o HumanizaSUS 
como política que atravessa as diferentes ações e instân-
cias do Sistema Único de Saúde, englobando os diferentes 
níveis e dimensões da atenção e da gestão. 
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Ges-
tão do SUS aposta na indissociabilidade entre os modos 
de produzir saúde e os modos de gerir os processos de 
trabalho, entre atenção e gestão, entre clínica e política, 
entre produção de saúde e produção de subjetividade. Tem 
por objetivo provocar inovações nas práticas gerenciais 
e nas práticas de produção de saúde, propondo para os 
diferentes coletivos/equipes implicados nestas práticas o 
desafio de superar limites e experimentar novas formas 
de organização dos serviços e novos modos de produção 
e circulação de poder. 
Operando com o princípio da transversalidade, o Humaniza-
SUS lança mão de ferramentas e dispositivos para consolidar 
redes, vínculos e a corresponsabilização entre usuários, 

Ministério da Saúde
6
trabalhadores e gestores. Ao direcionar estratégias e mé-
todos de articulação de ações, saberes e sujeitos pode-se 
efetivamente potencializar a garantia de atenção integral, 
resolutiva e humanizada.
Por humanização compreendemos a valorização dos di-
ferentes sujeitos implicados no processo de produção de 
saúde. Os valores que norteiam essa política são a autono-
mia e o protagonismo dos sujeitos, a corresponsabilidade 
entre eles, os vínculos solidários e a participação coletiva 
nas práticas de saúde.
Com a oferta de tecnologias e dispositivos para configura-
ção e fortalecimento de redes de saúde, a humanização 
aponta para o estabelecimento de novos arranjos e pactos 
sustentáveis, envolvendo trabalhadores e gestores do SUS 
e fomentando a participação efetiva da população, provo-
cando inovações em termos de compartilhamento de todas 
as práticas de cuidado e de gestão.
A Política Nacional de Humanização não é um mero con-
junto de propostas abstratas que esperamos poder tornar 
concreto. Ao contrário, partimos do SUS que dá certo. 
O HumanizaSUS apresenta-se como uma política construí-
da a partir de possibilidades e experiências concretas que 
queremos aprimorar e multiplicar. Daí a importância de 
nosso investimento no aprimoramento e na disseminação 
das diferentes diretrizes e dispositivos com que operamos. 
As Cartilhas HumanizaSUS têm função multiplicadora; com 

Clínica ampliada e compartilhada
7
Brasília, 2009.
elas esperamos poder disseminar algumas tecnologias de 
humanização da atenção e da gestão no campo da Saúde.
 

Ministério da Saúde
8

Clínica ampliada e compartilhada
Por que precisamos
de Clínica Ampliada? 
Existem dois aspectos importantes para respon-
der a esta pergunta. 
O primeiro é que, dentre as muitas correntes teó-
ricas que contribuem para o trabalho em saúde, 
podemos distinguir três grandes enfoques: o bio-
médico, o social e o psicológico. Cada uma destas 
três abordagens é composta de várias facetas;
9

Ministério da Saúde
10
no entanto, pode-se dizer que existe em cada uma delas 
uma tendência para valorizar mais um tipo de problema 
e alguns tipos de solução, muitas vezes de uma forma 
excludente.
 
Neste contexto, a proposta da Clínica Ampliada busca se 
constituir numa ferramenta de articulação e inclusão dos 
diferentes enfoques e disciplinas. A Clínica Ampliada reco-
nhece que, em um dado momento e situação singular, pode 
existir uma predominância, uma escolha, ou a emergência 
de um enfoque ou de um tema, sem que isso signifique 
a negação de outros enfoques e possibilidades de ação. 
Outro aspecto diz respeito à urgente necessidade de com-
partilhamento com os usuários dos diagnósticos e condutas 
em saúde, tanto individual quanto coletivamente. Quanto 
mais longo for o seguimento do tratamento e maior a neces-
sidade de participação e adesão do sujeito no seu projeto 
terapêutico, maior será o desafio de lidar com o usuário 
enquanto sujeito, buscando sua participação e autonomia 
em seu projeto terapêutico. 
No plano hospitalar, a fragilidade causada pela doença, 
pelo afastamento do ambiente familiar, requer uma atenção 
ainda maior da equipe ao usuário. O funcionamento das 
Equipes de Referência possibilita essa atenção com uma 
responsabilização direta dos profissionais na atenção e 
construção conjunta de um Projeto Terapêutico Singular. 

Clínica ampliada e compartilhada
11
Do mesmo modo, no plano da saúde coletiva, ampliar e 
compartilhar a clínica é construir processos de saúde nas 
relações entre serviços e a comunidade de forma conjunta, 
participativa, negociada. 
Trabalhar com diferentes enfoques, trabalhar em equipe, com-
partilhar saberes e poderes é trabalhar também com conflitos. 
Os instrumentos aqui propostos - Clínica Ampliada, Equipes de 
Referência, Projetos Terapêuticos Singulares - têm-se mostrado 
como dispositivos resolutivos quer seja no âmbito da atenção 
como no âmbito da gestão de serviços e redes de saúde.  
De modo geral, quando se pensa em clínica, imagina-se um 
médico prescrevendo um remédio ou solicitando um exame 
para comprovar ou não a hipótese de determinada doença. 
No entanto, a clínica precisa ser muito mais do que isso. 
Todos sabemos que as pessoas não se limitam às expres-
sões das doenças de que são portadoras. Alguns proble-
mas, como a baixa adesão a tratamentos, as iatrogenias 
(danos), os pacientes refratários (ou “poliqueixosos”) e a 
dependência dos usuários dos serviços de saúde, entre 
outros, evidenciam a complexidade dos sujeitos que utilizam 
serviços de saúde e os limites da prática clínica centrada 
na doença.  
O que é Clínica Ampliada?

Ministério da Saúde
12
É certo que o diagnóstico de uma doença sempre parte 
de um princípio universalizante, generalizável para todos, 
ou seja, ele supõe alguma regularidade e produz uma 
igualdade. Mas esta universalidade é verdadeira apenas 
em parte. Isso pode levar à suposição de que sempre 
bastaria o diagnóstico para definir todo o tratamento para 
aquela pessoa. Entretanto, como já dizia um velho ditado, 
“Cada caso é um caso”, e esta consideração pode mudar, 
ao menos em parte, a conduta dos profissionais de saúde. 
	
Por exemplo: se a pessoa com hipertensão é deprimida 
ou não, se está isolada, se está desempregada, tudo isso 
interfere no desenvolvimento da doença. O diagnóstico 
pressupõe uma certa regularidade, uma repetição em um 
contexto ideal. Mas, para que se realize uma clínica ade-
quada, é preciso saber, além do que o sujeito apresenta 
de “igual”, o que ele apresenta de “diferente”, de singular. 
Inclusive um conjunto de sinais e sintomas que somente 
nele se expressam de determinado modo. 	
Quanto mais longo for o 
seguimento do tratamento 
e maior a necessidade de 
participação e adesão do sujeito 
no seu projeto terapêutico, maior 
será o desafio de lidar com o 
usuário enquanto sujeito.

Clínica ampliada e compartilhada
13

Ministério da Saúde
14
Muitos profissionais tendem a considerar tudo o que não 
diz respeito às doenças como uma demanda “excessiva”, 
algo que violentaria o seu “verdadeiro” papel profissional. 
A Clínica Ampliada, no entanto, não desvaloriza nenhuma 
abordagem disciplinar. Ao contrário, busca integrar várias 
abordagens para possibilitar um manejo eficaz da com-
plexidade do trabalho em saúde, que é necessariamente 
transdisciplinar e, portanto, multiprofissional. Trata-se de 
colocar em discussão justamente a fragmentação do pro-
cesso de trabalho e, por isso, é necessário criar um contexto 
favorável para que se possa falar destes sentimentos em 
relação aos temas e às atividades não-restritas à doença 
ou ao núcleo profissional.  
	
A proposta da Clínica Ampliada engloba os seguintes eixos 
fundamentais:
1. Compreensão ampliada do processo saúde-doença 
Busca evitar uma abordagem que privilegie excessivamente 
algum conhecimento específico. Cada teoria faz um recorte 
parcialmente arbitrário da realidade. Na mesma situação, 
pode-se “enxergar” vários aspectos diferentes: patologias 
orgânicas, correlações de forças na sociedade (econômicas, 
culturais, étnicas), a situação afetiva, etc., e cada uma delas 
poderá ser mais ou menos relevante em cada momento. A 
Clínica Ampliada busca construir sínteses singulares ten-
sionando os limites de cada matriz disciplinar. Ela coloca 
em primeiro plano a situação real do trabalho em saúde, 

Clínica ampliada e compartilhada
15
vivida a cada instante por sujeitos reais. Este eixo traduz-
se ao mesmo tempo em um modo diferente de fazer a 
clínica, numa ampliação do objeto de trabalho e na busca 
de resultados eficientes, com necessária inclusão de novos 
instrumentos.
2. Construção compartilhada dos diagnósticos 
e terapêuticas 
A complexidade da clínica em alguns momentos provoca 
sensação de desamparo no profissional, que não sabe 
como lidar com essa complexidade.  
	
O reconhecimento da complexidade deve significar o reco-
nhecimento da necessidade de compartilhar diagnósticos 
de problemas e propostas de solução. Este comparti-
lhamento vai tanto na direção da equipe de saúde, dos 
serviços de saúde e da ação intersetorial, como no sentido 
dos usuários. Ou seja, por mais que frequentemente não 
seja possível, diante de uma compreensão ampliada do 
processo saúde-doença, uma solução mágica e unilateral, 
se aposta que aprender a fazer algo de forma comparti-
lhada é infinitamente mais potente do que insistir em uma 
abordagem pontual e individual. 
	

Ministério da Saúde
16
3. Ampliação do “objeto de trabalho” 
As doenças, as epidemias, os problemas sociais aconte-
cem em pessoas e, portanto, o objeto de trabalho de 
qualquer profissional de saúde deve ser a pessoa ou 
grupos de pessoas, por mais que o núcleo profissional (ou 
especialidade) seja bem delimitado.
	
As organizações de saúde não ficaram imunes à fragmen-
tação do processo de trabalho decorrente da Revolução 
Industrial. Nas organizações de saúde, a fragmentação 
produziu uma progressiva redução do objeto de trabalho 
através da excessiva especialização profissional. 
	
Em lugar de profissionais de saúde que são responsáveis 
por pessoas, tem-se muitas vezes a responsabilidade 
parcial sobre “procedimentos”, “diagnósticos”, “pedaços 
de pessoas”, etc. A máxima organizacional “cada um faz 
a sua parte” sanciona definitivamente a fragmentação, 
individualização e desresponsabilização do trabalho,
É certo que o diagnóstico de uma 
doença sempre parte de um princípio 
universalizante, generalizável para 
todos. Mas esta universalidade é 
verdadeira apenas em parte.

Clínica ampliada e compartilhada
17
da atenção e do cuidado. A ausência de resposta para a 
pergunta “De quem é este paciente?”, tantas vezes feita 
nas organizações de saúde e na rede assistencial, é um 
dos resultados desta redução do objeto de trabalho. 
	
A Clínica Ampliada convida a uma ampliação do objeto 
de trabalho para que pessoas se responsabilizem por 
pessoas. A proposta de Equipe de Referência e Apoio 
Matricial (ver adiante nesta cartilha) contribui muito para 
a mudança desta cultura. Poder pensar seu objeto de 
trabalho como um todo em interação com seu meio é uma 
das propostas e desafios aqui colocados. 
4. A transformação dos “meios” 
ou instrumentos de trabalho 
Os instrumentos de trabalho também se modificam 
intensamente na Clínica Ampliada. São necessários 
arranjos e dispositivos de gestão que privilegiem uma 
comunicação transversal na equipe e entre equipes (nas 
organizações e rede assistencial). Mas, principalmente, 
são necessárias técnicas relacionais que permitam uma 
clínica compartilhada. A capacidade de escuta do outro 
e de si mesmo, a capacidade de lidar com condutas 
automatizadas de forma crítica, de lidar com a expressão 
de problemas sociais e subjetivos, com família e com 
comunidade etc.

Ministério da Saúde
18
5. Suporte para os profissionais de saúde 
A clínica com objeto de trabalho reduzido acaba tendo 
uma função protetora - ainda que falsamente protetora - 
porque “permite” ao profissional não ouvir uma pessoa ou 
um coletivo em sofrimento e, assim, tentar não lidar com a 
própria dor ou medo que o trabalho em saúde pode trazer. 
	
É necessário criar instrumentos de suporte aos profissio-
nais de saúde para que eles possam lidar com as próprias 
dificuldades, com identificações positivas e negativas, com 
os diversos tipos de situação. 
	
A principal proposta é que se enfrente primeiro o ideal de 
“neutralidade” e “não-envolvimento” que muitas vezes co-
loca um interdito para os profissionais de saúde quando o 
assunto é a própria subjetividade. A partir disto, a gestão 
deve cuidar para incluir o tema nas discussões de caso 
(Projeto Terapêutico Singular) e evitar individualizar/cul-
pabilizar profissionais que estão com alguma dificuldade 
- por exemplo, enviando sistematicamente os profissionais 
que apresentam algum sintoma para os serviços de saúde 
mental. 
	
As dificuldades pessoais no trabalho em saúde refletem, na 
maior parte das vezes, problemas do processo de trabalho, 
baixa grupalidade solidária na equipe, alta conflitividade, 
dificuldade de vislumbrar os resultados do trabalho em 
decorrência da fragmentação, etc. 

Clínica ampliada e compartilhada
19
A seguir, veremos algumas situações concretas.
Três casos concretos
Caso 1
Um serviço de hematologia percebeu que, mesmo tendo 
disponível toda a tecnologia para o diagnóstico e o tratamen-
to dos usuários com anemia falciforme, havia um problema 
que, se não fosse levado em conta, não melhoraria a anemia 
desses usuários. Essa doença acomete principalmente a 
população negra que, na cidade em que o serviço funcio-
nava, tinha poucas opções de trabalho. 
	
O serviço percebeu que o tratamento ficaria muito limitado 
caso o enfoque fosse estritamente hematológico, pois a 
sobrevivência dos usuários estava ameaçada pela com-
posição da doença com o contexto em que os sujeitos se 
encontravam. Era necessário criar novas opções de trabalho 
para esses usuários do serviço, uma vez que, apenas com o 
tratamento convencional, não seria possível obter resultados 
satisfatórios. A equipe então se debruçou sobre o problema e 
propôs buscar ajuda em escolas de computação, com a ideia 
de oferecer cursos para os usuários com anemia falciforme 
que o desejassem, criando assim novas opções de trabalho 
e melhorando a expectativa de vida. 
	
O serviço buscou aumentar a autonomia dos usuários, apesar 
da doença. Além disto, ao perceber que as consequências

Ministério da Saúde
20

Clínica ampliada e compartilhada
21
atuais da doença tinham determinantes culturais, sociais 
e econômicos muito relevantes, criou ações práticas para 
atuar neste âmbito: iniciou conversas na cidade com movi-
mentos sociais diretamente interessados no tema, buscando 
atuar junto com estes movimentos, com o poder público 
municipal e com outros serviços de saúde. 
	
O serviço de saúde “abriu a roda” (método da inclusão) 
para que problemas e soluções em relação à anemia 
falciforme pudessem ser mais coletivos. Houve uma 
ampliação da compreensão do processo saúde-
doença e uma ação em direção ao compartilhamento 
desta compreensão. O objeto de trabalho do serviço 
de saúde se ampliou. Buscou diagnosticar não somente 
os limites e problemas, mas também as potencialidades 
dos usuários doentes e da comunidade.
A Clínica Ampliada exige dos profissionais de saúde, 
portanto, um exame permanente dos próprios valores e 
dos valores em jogo na sociedade. O que pode ser ótimo 
e correto para o profissional pode estar contribuindo para o 
adoecimento de um usuário. O compromisso ético com o usuá-
rio deve levar o serviço a ajudá-lo a enfrentar, ou ao menos 
perceber, um pouco deste processo de permanente construção 
social em que  todos influenciam e são influenciados. 
	
Caso 2
 
O compositor Tom Jobim certa vez foi perguntado por que 
havia se tornado músico. Bem-humorado, ele respondeu

Ministério da Saúde
22
que foi porque tinha asma. “Como assim?”, perguntou o 
entrevistador. “Acontece que estudar piano era bem mais 
chato do que sair com a turma, namorar”, explicou-lhe o 
músico. “Como eu ficava muito em casa por causa da asma, 
acabei me dedicando ao piano”.
	
O exemplo de Tom Jobim mostra que as pessoas podem 
inventar saídas diante de uma situação imposta por certos 
limites. A Clínica Ampliada propõe que o profissional de 
saúde desenvolva a capacidade de ajudar cada pessoa a 
transformar-se, de forma que a doença, mesmo sendo um 
limite, não a impeça de viver outras coisas na sua vida.
	
Nas doenças crônicas ou muito graves isto é muito impor-
tante, porque o resultado sempre depende da participa-
ção da pessoa doente e essa participação não pode ser 
entendida como uma dedicação exclusiva à doença, mas 
sim uma capacidade de “inventar-se” apesar da doença. É 
muito comum, nos serviços ambulatoriais, que o descuido 
com a produção de vida e o foco excessivo na doença 
acabem levando usuários a tornarem-se conhecidos como 
“poliqueixosos” (com muitas queixas), pois a doença (ou 
o risco) torna-se o centro de suas vidas. 
Caso 3
Ao olhar o nome no prontuário da próxima paciente que cha-
maria, veio-lhe à mente o rosto e a história de Andréia, jovem 
gestante que pedira “um encaixe” para uma consulta

Clínica ampliada e compartilhada
23
de “urgência”. Com 23 anos, ela estava na segunda ges-
tação, porém não no segundo filho. Na primeira vez que 
engravidara, ela perdera a criança no sexto mês. Estela, 
obstetriz experiente, também fizera o pré-natal na primeira 
gestação e pôde acompanhar toda a frustração e tristeza 
da jovem após a perda. 
Com o prontuário na mão, abriu a porta do consultório e 
procurou o rosto conhecido. Fez um gesto sutil com a ca-
beça acompanhado de um sorriso, pensando ou dizendo 
de forma inaudível: “Vamos?”.
Mal fechou a porta e já ouviu Andréia dizer, contendo um 
choro: “Ele não está se mexendo”. Quase escapou de sua 
boca uma ordem para que ela se deitasse imediatamente 
para auscultar o coração do bebê com o sonar. Olhou nos 
olhos de Andréia e, tendo uma súbita certeza do que estava 
acontecendo, disse: “Vamos deitar um pouco na maca?”.
 
Enquanto a ajudava a deitar-se, ainda olhou para o sonar, 
confirmando a convicção de que não o usaria... pelo menos 
não ainda.
Andréia se surpreendeu quando ela disse: “Feche os olhos 
e respire fundo”. Pegou a mão fria de Andréia, apertou 
entre as suas e colocou-a sob a sua mão, ambas sobre a 
barriga. Respirou fundo e procurou se colocar numa postura 
totalmente atenta, concentrando-se no instante. Agora eram 
ali duas mulheres, reinventando o antigo compromisso de 
solidariedade e sabedoria feminina para partejar a vida.

Ministério da Saúde
24
Quanto tempo se passou? Não saberia dizer. O suficiente 
para que ele começasse a se mexer com movimentos for-
tes e vigorosos dentro da barriga, sacudindo as mãos das 
mulheres e derrubando lágrimas da mãe.
O que aconteceu foi que Estela pôde mediar uma “co-
nexão”, possibilitar uma vivência que estabeleceu uma 
conversa silenciosa entre mãe e filho e permitiu a Andréia 
aprender a conhecer e utilizar a sua própria força e lidar 
com o medo ao atravessar o “aniversário” de uma perda. 
A escuta 
Significa, num primeiro momento, acolher toda queixa ou 
relato do usuário mesmo quando aparentemente não interes-
sar diretamente para o diagnóstico e tratamento. Mais do que 
isto, é preciso ajudá-lo a reconstruir e respeitar os motivos 
que ocasionaram o seu adoecimento e as correlações que o 
usuário estabelece entre o que sente e a vida – as relações 
com seus convivas e desafetos. Ou seja, perguntar por que 
ele acredita que adoeceu e como ele se sente quando tem 
este ou aquele sintoma. 
Quanto mais a doença for compreendida e correlacionada 
com a vida, menos chance haverá de se tornar um pro-
Algumas sugestões práticas

Clínica ampliada e compartilhada
25
somente do serviço de saúde. Assim o usuário poderá 
perceber que, senão nas causas, pelo menos nos desdo-
bramentos o adoecimento não está isolado da sua vida 
e, portanto, não pode ser “resolvido”, na maior parte das 
vezes, por uma conduta mágica e unilateral do serviço de 
saúde. Será mais fácil, então, evitar a infantilização e a 
atitude passiva diante do tratamento. Pode não ser possível 
fazer uma escuta detalhada o tempo todo para todo mundo 
a depender do tipo de serviço de saúde, mas é possível 
escolher quem precisa mais e é possível temperar os en-
contros clínicos com estas “frestas de vida”.
Vínculo e afetos
Tanto profissionais quanto usuários, individualmente ou 
coletivamente, percebendo ou não, depositam afetos di-
versos uns sobre os outros. Um usuário pode associar um 
profissional com um parente e vice-versa. Um profissional 
que tem uma experiência ruim com a polícia não vai sentir-
se da mesma forma ao cuidar de um sujeito que tem esta 
profissão. Não significa, de antemão, uma relação melhor 
ou pior, mas é necessário aprender a prestar atenção a 
estas sensações às vezes evidentes, mas muitas vezes 
sutis. Isto ajuda a melhor compreender-se e a compreender 
o outro, aumentando a chance de ajudar a pessoa doente 
a ganhar mais autonomia e lidar com a doença de modo 
proveitoso para ela. 

Ministério da Saúde
26
Nesse processo, a Equipe de Referência é muito impor-
tante, porque a relação de cada membro da equipe com 
o usuário e familiares é singular, permitindo que as pos-
sibilidades de ajudar o sujeito doente se multipliquem. Sem 
esquecer que, dentro da própria equipe, estes sentimentos 
inconscientes também podem ser importantes na relação 
entre os profissionais da equipe.
Muito ajuda quem não atrapalha
Infelizmente, o mito de que os tratamentos e intervenções 
só fazem bem é muito forte. Entretanto, ocorre com relativa 
frequência o uso inadequado de medicações e exames, 
causando graves danos à saúde e desperdício de dinheiro. 
Os diazepínicos e antidepressivos são um exemplo. Aparen-
temente, muitas vezes, é mais fácil para os profissionais de 
saúde e também para os usuários utilizarem esses medica-
mentos do que conversar sobre os problemas e desenvolver 
a capacidade de enfrentá-los. O uso abusivo de antibióticos 
e a terapia de reposição hormonal são outros exemplos. 
Quanto aos exames, também existe uma mitificação muito 
forte. É preciso saber que muitos deles trazem riscos à saúde 
e limites, principalmente quando são solicitados sem os
A Clínica Ampliada traduz-se numa 
ampliação do objeto de trabalho e na 
busca de resultados eficientes, com 
inclusão de novos instrumentos.

Clínica ampliada e compartilhada
27
devidos critérios. A noção de saúde como bem de consumo 
(“quanto mais, melhor”) precisa ser combatida para que 
possamos diminuir os danos. Os motivos  e as expectativas 
das pessoas quando procuram um serviço de saúde pre-
cisam ser trabalhados na Clínica Ampliada para diminuir o 
número de doenças causadas por tratamento inadequado 
e para não iludir as pessoas.
Culpa e medo não são bons aliados da Clínica Ampliada
Quando uma equipe acredita que um jeito de viver é o 
certo, tende a orientar o usuário a ter um tipo de compor-
tamento ou hábito. O usuário pode encontrar dificuldade 
em seguir “as ordens”, ter outras prioridades ou mesmo 
discordar das orientações da equipe. Se esta não tiver 
flexibilidade, quando percebe que o usuário não obedeceu 
às suas recomendações, é bem possível que se irrite com 
ele, fazendo cobranças que só fazem com que o usuário 
também se irrite com a equipe, num círculo vicioso que não 
é bom para ninguém.
A culpa paralisa, gera resistência, além de poder hu-
milhar. É mais produtivo tentar construir uma proposta 
terapêutica pactuada com o usuário e com a qual ele se 
corresponsabilize.
O fracasso e o sucesso, dessa forma, dependerão tanto do 
usuário quanto da equipe e a proposta poderá ser mudada 
sempre que necessário.

Ministério da Saúde
Mudar hábitos de vida nem sempre é fácil, mas pode se 
constituir numa oferta positiva para viver experiências 
novas e não significar somente uma restrição. Atividade 
física e mudanças alimentares podem ser prazerosas 
descobertas. Mas atenção: não existe só um jeito saudável 
de viver a vida.
Diálogo e informação são boas ferramentas
Se o que queremos é ajudar o usuário a viver melhor, e não 
a torná-lo submisso à nossa proposta, não façamos das 
perguntas sobre a doença o centro de nossos encontros. 
Não começar pelas perguntas tão “batidas” 
(comeu, não comeu, tomou o remédio, 
etc.) ou infantilizantes (“Comportou-
se?”) é fundamental para abrir outras 
possibilidades de diálogo.
28

Clínica ampliada e compartilhada
Outro cuidado é com a linguagem da equipe com o usuá-
rio. Habituar-se a perguntar como foi entendido o que 
dissemos ajuda muito. Também é importante entender sua 
opinião sobre as causas da doença. É comum que doenças 
crônicas apareçam após um estresse, como falecimentos, 
desemprego ou prisão na família. Ao ouvir as associações 
causais, a equipe poderá lidar melhor com uma piora em 
situações similares, ajudando o usuário a ampliar sua ca-
pacidade de superar a crise.
As pessoas não são iguais e reagem diferentemente aos 
eventos vividos. Além de interesses, existem forças inter-
nas, como os desejos (uma comida especial, uma atividade 
importante) e também forças externas – a cultura, por exem-
plo – que influenciam sobre o modo de viver. Apresentar os 
possíveis riscos é necessário, de modo que o usuário possa 
discutí-los e negociar com a equipe os caminhos a seguir.
29

Ministério da Saúde
30
Doença não pode ser a única preocupação da vida
Muitas doenças têm início em situações difíceis, como 
processos de luto, desemprego, prisão de parente, etc., 
e a persistência dessas situações pode agravá-las. É 
importante, nesses casos, que a equipe tenha uma boa 
capacidade de escuta e diálogo, já que parte da cura ou 
da melhora depende de o sujeito aprender novas formas 
(menos danosas) de lidar com as situações agressivas.
A ideia de que todo sofrimento requer uma medicação é 
extremamente difundida, mas não deve seduzir uma equi-
pe de saúde que aposte na capacidade de cada pessoa 
experimentar lidar com os revezes da vida de forma mais 
produtiva.
Evitar a dependência de medicamentos é essencial. Au-
mentar o interesse e o gosto por outras coisas e novos 
projetos também é.
A vida é mais ampla do que os meios que a gente vai 
encontrando para que ela se mantenha saudável. O pro-
cesso de “medicalização da vida” faz diminuir a autonomia 
e aumenta a dependência ou a resistência ao tratamento, 
fazendo de uma interminável sucessão de consultas, exa-
mes e procedimentos o centro da vida.
A medicação  deve ser encarada como se fosse um pedido 
de tempo numa partida esportiva: permite uma respirada

Clínica ampliada e compartilhada
31
e uma reflexão para continuar o jogo. Mas o essencial é o 
jogo e não sua interrupção. 
A clínica compartilhada na saúde coletiva
A relação entre os serviços de saúde e os sujeitos coletivos 
também pode ser pensada como uma relação clínica. Como 
construir práticas de saúde neste campo, mais dialogadas, 
menos infantilizantes, mais produtoras de autonomia, me-
nos produtoras de medo e submissão acrítica? Talvez uma 
pergunta adequada seja: o quanto nossas práticas de saúde 
coletiva precisam do medo e da submissão para funcionar? 
	
A Política Nacional de Combate à Aids pode nos ensinar 
alguma coisa sobre o assunto, na medida em que procura 
os movimentos sociais (sujeitos coletivos) como parceiros 
de luta no combate à doença. As campanhas baseadas no 
medo foram substituídas há muito tempo por campanhas 
mais instrutivas e que apostam na vida e na autonomia das 
pessoas. Estas são, talvez, as principais características 
de ações de saúde coletiva ampliadas: buscar sujeitos 
coletivos como parceiros de luta pela saúde, em vez de 
buscar perpetuar relações de submissão. Este compro-
misso nos obriga a buscar as potências coletivas, evitar a 
culpabilização, estar atentos às relações de poder (macro 
e micropolíticas). 

Ministério da Saúde
32
Equipe de Referência e Apoio Matricial
O conceito de Equipe de Referência é simples. Podemos 
tomar como exemplo a equipe multiprofissional de Saúde 
da Família, que é referência para uma determinada po-
pulação. No plano da gestão, esta referência facilita um 
vínculo específico entre um grupo de profissionais e certo 
número de usuários. Isso possibilita uma gestão mais cen-
trada nos fins (coprodução de saúde e de autonomia) do 
que nos meios (consultas por hora, por exemplo) e tende 
a produzir maior corresponsabilização entre profissionais, 
equipe e usuários. 	
	
As Equipes de Referência e Apoio Matricial surgiram como 
arranjo de organização e de gestão dos serviços de saúde 
como forma de superar a racionalidade gerencial tradicio-
nalmente verticalizada, compartimentalizada e produtora 
de processo de trabalho fragmentado e alienante para o 
trabalhador. Nesse sentido, a proposta de Equipes de Refe-
rência vai além da responsabilização e chega até a divisão 
do poder gerencial. As equipes  transdisciplinares  devem 
ter algum poder de decisão na organização, principalmente 
no que diz respeito ao processo de trabalho da equipe.
Não há como propor humanização da gestão e da atenção 
sem propor um equilíbrio maior de poderes nas relações 
entre os trabalhadores dentro da organização e na relação 
da organização com o usuário. Há muitas possibilidades de 
operacionalização de Apoio Matricial. Vamos destacar duas 
modalidades que tendem a carregar consigo toda a 

Clínica ampliada e compartilhada
33
potência desse arranjo: o atendimento conjunto e a dis-
cussão de casos/formulação de Projetos Terapêuticos 
Singulares.
O atendimento conjunto consiste em realizar uma interven-
ção tendo como sujeitos de ação o profissional de saúde e 
o apoiador matricial em coprodução. Realizar, em conjunto 
com o apoiador ou equipe de apoio matricial, uma consulta 
no consultório, na enfermaria, no pronto socorro, no domi-
cílio, ou em outro espaço; coordenar um grupo; realizar um 
procedimento. A intenção é possibilitar a troca de saberes 
e de práticas em ato, gerando experiência para ambos os 
profissionais envolvidos. 
A discussão de casos e formulação de Projetos Terapêuti-
cos Singulares consiste na prática de reuniões nas quais 
participam profissionais de referência do caso em questão, 
seja de um usuário ou um grupo deles, e o apoiador ou equi-
pe de Apoio Matricial. Na atenção básica, geralmente, os 
casos elencados para esse tipo de discussão são aqueles 
Para que se realize uma 
clínica adequada, é preciso 
saber, além do que o sujeito 
apresenta de “igual”, o que 
ele apresenta de “diferente”, 
de singular.

Ministério da Saúde
34
mais complexos. Já em hospitais e serviços especializados, 
muitas vezes são feitos projetos terapêuticos singulares 
para todos os casos. A ideia é rever e problematizar o 
caso contando com aportes e possíveis modificações de 
abordagem que o apoio pode trazer e, daí em diante, rever 
um planejamento de ações que pode ou não incluir a par-
ticipação direta do apoio ou de outros serviços de saúde 
da rede, de acordo com as necessidades levantadas.	
	
Num serviço hospitalar, pode-se definir a Equipe de Refe-
rência como o conjunto de profissionais que se responsabi-
liza pelos mesmos usuários cotidianamente. Por exemplo, 
um certo número de leitos em uma enfermaria a cargo de 
uma equipe. Esta mesma equipe pode ter profissionais que 
trabalhem como apoiadores, quando fazem uma “intercon-
sulta” ou um procedimento com usuários que estão sob a 
responsabilidade de outra equipe. A diferença do apoio e 
da interconsulta tradicional é que o apoiador faz mais do 
que a interconsulta: ele deve negociar sua proposta com 
a equipe responsável. Ou seja, é de responsabilidade da 
Equipe de Referência entender as propostas, as implica-
ções e as interações que o diagnóstico e a proposta do 
apoiador vão produzir. Nessa proposta, não é possível 
transferir a responsabilidade dos “pedaços” do usuário por 
especialidades. 
As unidades de urgência e emergência também podem 
adotar a mesma lógica interna de divisão por equipes de re-
ferência em relação aos leitos de observação ou de espera 
para internação. Estas equipes deverão encontrar formas 

Clínica ampliada e compartilhada
35
de lidar com as trocas de plantão sem perder o seguimento 
e tentando construir projetos terapêuticos. Durante o dia, é 
recomendável dispor de profissionais com contratos de dia-
ristas para poder acompanhar os frequentadores assíduos 
e os internados de forma mais eficaz e constituir, de fato, 
uma equipe multiprofissional. No entanto, mesmo quando 
há esta inserção horizontal de profissionais no serviço é 
necessário trocar plantões. Estes momentos podem ser 
valorizados para a construção de projetos Terapêuticos 
Singulares. 
As Equipes de Referência nas unidades de urgência 
deverão se responsabilizar pelos usuários que as procu-
ram, devendo buscar formas de contato com as unidades 
internas do hospital. Enquanto um usuário aguarda uma 
internação no “pronto-socorro”, ele deve ser considerado 
como de responsabilidade da Equipe de Referência da 
urgência, para evitar que o paciente fique abandonado no 
vácuo  das unidades hospitalares. 
Há também os contratos com as unidades externas do 
hospital: as equipes de atenção básica ou de um serviço 
de especialidade precisam saber – não somente por meio 
do usuário – que um paciente sob sua responsabilidade 
está usando assiduamente uma unidade de urgência ou 
apresentou uma complicação de um problema crônico. É 
preciso criar novas formas de comunicação na rede as-
sistencial a partir do Apoio Matricial. Hospitais e serviços de 
especialidade estão em posição privilegiada, do ponto de 
vista epidemiológico, para perceber tendências sanitárias

Ministério da Saúde
36
e dificuldades técnicas. O Apoio Matricial convida estes 
serviços a utilizar este privilégio com responsabilidade e 
competência pedagógica, assumindo um papel na qualifi-
cação e construção da rede assistencial. 
Em relação à rede de especialidades, como funciona o 
princípio da Equipe de Referência? Da mesma forma. Os 
centros de especialidade passam a ter “dois usuários”: os 
seus usuários propriamente ditos e as Equipes de Refe-
rência da atenção básica, com a qual estes usuários serão 
compartilhados. 
	
	
	
	
Um grande centro de especialidade pode ter várias equi-
pes de referência locais. O “contrato de gestão” com o 
gestor local não pode ser mais apenas sobre o número 
de procedimentos, mas também sobre os resultados. Um 
centro de referência em oncologia, por exemplo, vai ter 
muitos usuários crônicos ou sob tratamento longo. 
Os seus resultados podem depender também da 
equipe local de Saúde da Família, da capacidade 
desta de lidar com a rede social necessária a um 
bom pós-operatório, ou do atendimento adequado 
de pequenas intercorrências. A equipe especialista 
poderia fazer reuniões com a equipe local, para tro-
car informações, orientar e planejar conjuntamente 
o projeto terapêutico de usuários compartilhados 
que estão em situação mais grave. 
Quem está na atenção básica tem um 
ponto de vista diferente e complementar

Clínica ampliada e compartilhada
ao de quem está num centro de referência. A equipe na 
atenção básica tem mais chance de conhecer a família 
a longo tempo, conhecer a situação afetiva, as conse-
quências e o significado do adoecimento de um deles. O 
centro de especialidade terá uma visão mais focalizada 
na doença. Um especialista em cardiologia pode tanto 
discutir projetos terapêuticos de usuários crônicos com-
partilhados com as equipes locais como trabalhar para 
aumentar a autonomia das equipes locais, capacitando-as 
melhor, evitando assim compartilhamentos desnecessários.
37

Ministério da Saúde
38
A proposta dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (Nasf) 
pode ser entendida como uma proposta de Apoio Matricial. 
Se o contrato do profissional de nutrição, por exemplo, não 
for de Apoio Matricial, sua ação em consultas individuais 
será segmentada e ele não dará conta da demanda. Por 
outro lado, se ele aprender a fazer o apoio, poderá com-
partilhar os seus saberes para que as equipes na atenção 
básica, sob sua responsabilidade, sejam capazes de 
resolver os problemas mais comuns. Este nutricionista 
participaria das reuniões com as equipes para fazer proje-
tos terapêuticos singulares nos casos mais complicados, 
ou faria atendimentos conjuntos, como referidos acima. A 
atenção individual pode ocorrer, mas não deve se configu-
rar na principal atividade do nutricionista. Evidentemente, 
para que isso aconteça, o profissional que faz apoio deve 
adquirir novas competências pedagógicas e o contrato com 
o gestor deve ser muito claro. 	 	
	
	
	
	
	
A proposta de Equipe de Referência exige a aquisição de 
novas capacidades técnicas e pedagógicas tanto por parte
As dificuldades no trabalho 
em saúde refletem baixa 
grupalidade solidária na 
equipe, alta conflitividade, 
dificuldade de vislumbrar os 
resultados do trabalho.

Clínica ampliada e compartilhada
39
dos gestores quanto dos trabalhadores. É um processo de 
aprendizado coletivo, cuja possibilidade de sucesso está 
fundamentada no grande potencial resolutivo e de satisfa-
ção que ela pode trazer aos usuários e trabalhadores. É 
importante para a humanização porque, se os serviços e 
os saberes profissionais muitas vezes “recortam” os pa-
cientes em partes ou patologias, as Equipes de Referência 
são uma forma de resgatar o compromisso com o sujeito, 
reconhecendo toda a complexidade do seu adoecer e do 
seu projeto terapêutico. 
	
	
	
 
O Projeto Terapêutico Singular é um conjunto de propostas 
de condutas terapêuticas articuladas, para um sujeito indi-
vidual ou coletivo, resultado da discussão coletiva de uma 
equipe interdisciplinar, com Apoio Matricial se necessário. 
Geralmente é dedicado a situações mais complexas. No 
fundo, é uma variação da discussão de “caso clínico”. Foi 
bastante desenvolvido em espaços de atenção à saúde 
mental como forma de propiciar uma atuação integrada da 
equipe valorizando outros aspectos além do diagnóstico 
psiquiátrico e da medicação no tratamento dos usuários. 
Portanto, é uma reunião de toda a equipe em que todas as 
opiniões são importantes para ajudar a entender o sujeito 
com alguma demanda de cuidado em saúde e, consequen-
temente, para definição de propostas de ações. 
Projeto Terapêutico Singular

Ministério da Saúde
40
O nome Projeto Terapêutico Singular, em lugar de Projeto 
Terapêutico Individual, como também é conhecido, nos 
parece melhor porque destaca que o projeto pode ser feito 
para grupos ou famílias e não só para indivíduos, além de 
frisar que o projeto busca a singularidade (a diferença) 
como elemento central de articulação (lembrando que os 
diagnósticos tendem a igualar os sujeitos e minimizar as 
diferenças: hipertensos, diabéticos etc.). 

Clínica ampliada e compartilhada
41
Os motivos e as expectativas 
das pessoas precisam ser 
trabalhados na Clínica 
Ampliada para diminuir o 
número de doenças causadas 
por tratamento inadequado.
O Projeto Terapêutico Singular  contém quatro movimentos:
1) Definir  hipóteses diagnósticas: este momento deverá 
conter uma avaliação orgânica, psicológica e social que 
possibilite uma conclusão a respeito dos riscos e da vulne-
rabilidade do usuário. O conceito de vulnerabilidade (psico-
lógica, orgânica e social) é muito útil e deve ser valorizado 
na discussão. A equipe deve tentar captar como o sujeito 
singular se produz diante de forças como as doenças, os 
desejos e os interesses, assim como também o trabalho, a 
cultura, a família e a rede social. Ou seja, tentar entender 
o que o sujeito faz de tudo que fizeram dele, procurando 
não só os problemas, mas as potencialidades. É importante 
lembrar de verificar se todos na equipe compartilham das 
principais hipóteses diagnósticas, e sempre que possível 
aprofundar as explicações (por que tal hipótese ou fato 
ocorreu?).
2) Definição de metas: uma vez que a equipe fez os diag-
nósticos, ela faz propostas de curto, médio e longo prazo, 
que serão negociadas com o sujeito doente pelo membro 
da equipe que tiver um vínculo melhor.
 

Ministério da Saúde
42
3) Divisão de responsabilidades: é importante definir as 
tarefas de cada um com clareza. Uma estratégia que pro-
cura favorecer a continuidade e articulação entre formula-
ção, ações e reavaliações e promover uma dinâmica de 
continuidade do Projeto Terapêutico Singular é a escolha 
de um profissional de referência. Não é o mesmo que 
responsável pelo caso, mas aquele que articula e “vigia” 
o processo. Procura estar informado do andamento de to-
das as ações planejadas no Projeto Terapêutico Singular. 
Aquele que a família procura quando sente necessidade. 
O que aciona a equipe caso aconteça um evento muito 
importante. Articula grupos menores de profissionais para 
a resolução de questões pontuais surgidas no andamento 
da implementação do Projeto Terapêutico Singular. Pode 
ser qualquer componente da equipe, independente de 
formação. Geralmente se escolhe aquele com modo de 
vinculação mais estratégico no caso em discussão.
4) Reavaliação: momento em que se discutirá a evolução 
e se farão as devidas correções de rumo. É simples, mas 
alguns aspectos precisam ser observados:
a) A escolha dos casos para reuniões de Projeto 
Terapêutico Singular: na atenção básica a proposta 
é de que sejam escolhidos usuários ou famílias em 
situações mais graves ou difíceis, na opinião de alguns 
membros da equipe (qualquer membro da equipe 
pode propor um caso para discussão). Na atenção 
hospitalar e centros de especialidades, provavelmente 
todos os pacientes precisam de um Projeto Terapêu-
tico Singular.

Clínica ampliada e compartilhada
43
b) As reuniões para discussão de Projeto Terapêutico 
Singular: de todos os aspectos que já discutimos em 
relação à reunião de equipe, o mais importante no caso 
deste encontro para a realização do Projeto Terapêutico 
Singular é o vínculo dos membros da equipe com o 
usuário e a família. Cada membro da equipe, a partir 
dos vínculos que construiu, trará para a reunião aspectos 
diferentes e poderá também receber tarefas diferentes, 
de acordo com a intensidade e a qualidade desse 
vínculo além do núcleo profissional. Defendemos que os 
profissionais que tenham vínculo mais estreito assumam 
mais responsabilidade na coordenação do Projeto 
Terapêutico Singular. Assim como o médico generalista 
ou outro especialista pode assumir a coordenação de 
um tratamento frente a outros profissionais, um membro 
da equipe também pode assumir a coordenação de um 
Projeto Terapêutico Singular frente à equipe. 
c) Tem sido importante para muitas equipes na atenção 
básica e centros de especialidades reservar um tempo 
fixo, semanal ou quinzenal, para reuniões exclusivas 
do Projeto Terapêutico Singular. Em hospitais, as 
reuniões geralmente têm que ser diárias. 
d) O tempo de um Projeto Terapêutico Singular: o 
tempo mais dilatado de formulação e acompanha-
mento do Projeto Terapêutico Singular depende da 
característica de cada serviço. Serviços de saúde 
na atenção básica e centros de especialidades com 
usuários crônicos têm um seguimento longo (lon-
gitudinalidade) e também uma necessidade maior 
da Clínica Ampliada. Isso, naturalmente, significa 

Ministério da Saúde
processos de aprendizado e transformação diferenciados. 
Serviços com tempo de permanência e vínculo menores 
farão Projetos Terapêuticos Singulares com tempos mais 
curtos. O mais difícil é desfazer um viés imediatista. Muitas 
informações essenciais surgem no decorrer do seguimento 
e a partir do vínculo com o usuário. A história, em geral, 
vai se construindo aos poucos, embora, obviamente, não 
se possa falar de regras fixas para um processo que é 
relacional e complexo.
e) Projeto Terapêutico Singular e Mudança: quando 
ainda existem possibilidades de tratamento para uma 
doença, não é muito difícil provar que 
o investimento da equipe de saúde 
faz diferença no resultado. O en-
corajamento e o apoio podem 
contribuir para evitar uma
44

Clínica ampliada e compartilhada
atitude passiva por parte do usuário. Uma pessoa menos 
deprimida, que assume um projeto terapêutico solidário 
como projeto em que se (re)constrói e acredita que poderá 
ser mais feliz, evidentemente tende a ter um  prognóstico 
e uma resposta clínica melhor. No entanto, não se costu-
ma investir em usuários que se acreditam “condenados”, 
seja por si mesmos, como no caso de um alcoolista, seja 
pela estatística, como no caso de uma patologia grave. Se 
esta participação do usuário é importante, é necessário 
persegui-la com um mínimo de técnica e organização. Não 
bastam o diagnóstico e a conduta padronizados. 
Nos casos de “prognóstico fechado”, ou seja, de usuários 
para os quais existem poucas opções terapêuticas, como no 
caso dos usuários sem possibilidade de cura ou controle da 
doença, é mais fácil ainda 
para uma equipe exi-
45

Ministério da Saúde
46
mir-se de dedicar-se a eles, embora, mesmo nesses casos, 
seja bastante evidente que é possível morrer com mais 
ou menos sofrimento, dependendo de como o usuário e a 
família entendem, sentem e lidam com a morte. O Projeto 
Terapêutico Singular, nesses casos, pode ser importante 
como ferramenta gerencial, uma vez em que constitui 
um espaço coletivo em que se pode falar do sofrimento 
dos trabalhadores em lidar com determinada situação. A 
presunção de “não-envolvimento” compromete as ações 
de cuidado e adoece trabalhadores de saúde e usuários, 
porque, como se sabe, é um mecanismo de negação sim-
ples, que tem eficiência precária. O melhor é aprender a 
lidar com o sofrimento inerente ao trabalho em saúde de 
forma solidária na equipe, ou seja, criando condições para 
que se possa falar dele quando ocorrer.
Diante dessa tendência, é importante no Projeto Tera-
pêutico Singular uma certa crença de que a pessoa tem 
grande poder de mudar a sua relação com a vida e com a 
própria doença. A herança das revoluções na Saúde Mental 
(Reforma Psiquiátrica), experimentando a proposta de que 
o sujeito é construção permanente e que pode produzir 
“margens de manobra”, deve ser incorporada na Clínica 
Ampliada e no Projeto Terapêutico Singular. À equipe cabe 
exercitar uma abertura para o imprevisível e para o novo e 
lidar com a possível ansiedade que essa proposta traz. Nas 
situações em que só se enxergavam certezas, podem-se 
ver possibilidades. Nas situações em que se enxergavam 
apenas igualdades, podem-se encontrar, a partir dos es-
forços do Projeto Terapêutico Singular, grandes diferenças. 
Nas situações em que se imaginava haver pouco o que

Clínica ampliada e compartilhada
47
fazer, pode-se encontrar muito trabalho. As possibilidades 
descortinadas por este tipo de abordagem têm que ser 
trabalhadas cuidadosamente pela equipe para evitar atro-
pelamentos. O caminho do usuário ou do coletivo é somente 
dele, e é ele que dirá se e quando quer ir, negociando ou 
rejeitando as ofertas da equipe de saúde.
A concepção de Clínica Ampliada e a proposta do Projeto 
Terapêutico Singular convidam-nos a entender que as situ-
ações percebidas pela equipe como de difícil resolução são 
situações que esbarram nos limites da clínica tradicional. É 
necessário, portanto, que se forneçam instrumentos para 
que os profissionais possam lidar consigo mesmos e com 
cada sujeito acometido por uma doença de forma diferente 
da tradicional. Se todos os membros da equipe fazem as 
mesmas perguntas e conversam da mesma forma com o 
usuário, a reunião de Projeto Terapêutico Singular pode 
não acrescentar grande coisa. Ou seja, é preciso fazer as 
perguntas da anamnese tradicional, mas dando espaço para 
as ideias e as palavras do usuário. Exceto quando ocorra 
alguma urgência ou dúvida quanto ao diagnóstico orgânico, 
não é preciso direcionar demais as perguntas e muito menos 
duvidar dos fatos que a teoria não explica (“Só dói quando
Uma anamnese para a Clínica Ampliada 
e o Projeto Terapêutico Singular

Ministério da Saúde
48
chove”, por exemplo). Uma história clínica mais completa, 
sem filtros, tem uma função terapêutica em si mesma, na 
medida em que situa os sintomas na vida do sujeito e dá 
a ele a possibilidade de falar, o que implica algum grau de 
análise sobre a própria situação. Além disso, esta anamnese 
permite que os profissionais reconheçam as singularidades 
do sujeito e os limites das classificações diagnósticas. 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
A partir da percepção da complexidade do sujeito acometido 
por uma doença, o profissional pode perceber que muitos 
determinantes do problema não estão ao alcance de inter-
venções pontuais e isoladas. Fica clara a necessidade do 
protagonismo do sujeito no projeto de sua cura: autonomia. 
A partir da anamnese ampliada, o tema da intervenção ga-
nha destaque. Quando a história clínica revela um sujeito 
doente imerso em teias de relações com as pessoas e as 
instituições, a tendência dos profissionais de saúde é de 
adotar uma atitude “apostólica” ou infantilizante. 	
O processo de 
“medicalização da vida” 
faz diminuir a autonomia 
e aumenta a dependência 
ou a resistência ao 
tratamento.

Clínica ampliada e compartilhada
49
	
	
Propomos que não predomine nem a postura radicalmente 
“neutra”, que valoriza sobremaneira a não-intervenção, nem 
aquela, típica na prática biomédica, que pressupõe que 
o sujeito acometido por uma doença seja passivo diante 
das propostas. Outra função terapêutica da história clínica 
acontece quando o usuário é estimulado a qualificar e situar 
cada sintoma em relação aos seus sentimentos e outros 
eventos da vida (modalização). Exemplo: no caso de um 
usuário que apresenta falta de ar, é interessante saber como 
ele se sente naquele momento: com medo? Conformado? 
Agitado? O que melhora e o que piora os sintomas? Que 
fatos aconteceram próximo à crise? Isso é importante por-
que, culturalmente, a doença e o corpo podem ser vistos 
com um certo distanciamento e não é incomum a produção 
de uma certa “esquizofrenia”, que leva muitas pessoas ao 
serviço de saúde como se elas estivessem levando o carro 
ao mecânico: a doença e o corpo ficam dissociados da 
vida. Na medida em que a história clínica traz para perto 
dos sintomas e queixas elementos da vida do sujeito, ela 
permite que haja um aumento da consciência sobre as rela-
ções da “queixa” com a vida. Quando a doença ou os seus 
determinantes estão “fora” do usuário, a cura também está 
fora, o que possibilita uma certa passividade em relação à 
doença e ao tratamento. O que chamamos de história “psi” 
em parte está misturado com o que chamamos de história 
clínica, mas aproveitamos recursos do campo da saúde 
mental para destacar aspectos que nos parecem essenciais: 

Ministério da Saúde
50
• Procurar descobrir o sentido da 
doença para o usuário; respeitar e 
ajudar na construção de relações 
causais próprias, mesmo que não 
sejam coincidentes com a ciência 
oficial. Exemplo: por que você acha 
que adoeceu? É impressionante per-
ceber as portas que essa pergunta 
abre na Clínica: ela ajuda a entender 
quais redes de causalidades o sujei-
to atribui ao seu adoecimento. Em 
doenças crônicas como a diabetes, 
quando a sua primeira manifestação 
está associada a um evento mórbido, 
como um falecimento familiar ou uma 
briga, as pioras no controle glicêmico 
estarão muitas vezes relacionadas a 
eventos semelhantes (na perspectiva 
do sujeito acometido pela diabetes). 
Ao fazer esta pergunta, muitas vezes 
damos um passo no sentido de aju-
dar o sujeito a reconhecer e aprender 
a lidar com os “eventos” de forma 
menos adoecedora;
• Procurar conhecer as singularidades do sujeito, perguntando 
sobre os medos, as raivas, as manias, o temperamento, seu 
sono e sonhos. São perguntas que ajudam a entender a dinâ-
mica do sujeito e suas características. Elas têm importância 
terapêutica, pois possibilitam a associação de aspectos muito 
singulares da vida com o projeto terapêutico;

Clínica ampliada e compartilhada
51
• Procurar avaliar se há negação da doença, qual a ca-
pacidade de autonomia e quais os possíveis ganhos se-
cundários com a doença. Na medida em que a conversa 
transcorre é possível, dependendo da situação, fazer estas 
avaliações, que podem ser muito úteis na elaboração do 
projeto terapêutico;

Ministério da Saúde
52
• Procurar perceber a chamada contratransferência, ou 
seja, os sentimentos que o profissional desenvolve pelo 
usuário durante os encontros; procurar descobrir os limites 
e as possibilidades que esses sentimentos produzem na re-
lação clínica. Existem muitas pessoas e instituições falando 
na conversa entre dois sujeitos. O profissional está imerso 
nestas forças. Perceber a raiva, os incômodos, os rótulos 
utilizados (bêbado, poliqueixoso, etc.), ajuda a entender 
os rumos da relação terapêutica, na medida em que, ato 
contínuo, pode-se avaliar como se está lidando com estas 
forças. Num campo menos sutil, é importante também 
analisar se as intenções do profissional estão de acordo 
com a demanda do usuário. O profissional pode desejar que 
o sujeito use preservativo e não se arrisque com DST ou 
uma gravidez indesejada; o sujeito pode estar apaixonado. 
O profissional quer controlar a glicemia; o sujeito quer ser 
feliz. Enfim, é preciso verificar as intenções, as linhas de 
força que interferem na relação profissional-usuário, para 
produzir algum caminho comum;
Não há como propor 
humanização da gestão e da 
atenção sem um equilíbrio maior 
de poderes nas relações entre 
os trabalhadores e na relação 
com o usuário.

Clínica ampliada e compartilhada
53
• Procurar conhecer quais os projetos e desejos do usuário. 
Os desejos aglutinam uma enorme quantidade de energia 
das pessoas e podem ou não ser extremamente terapêu-
ticos. Só não podem ser ignorados; 
• Conhecer as atividades de lazer (do presente e do pas-
sado) é muito importante. A simples presença ou ausência 
de atividades prazerosas é bastante indicativa da situação 
do usuário; por outro lado, conhecer os fatores que mais 
desencadeiam transtornos no usuário também pode ser 
decisivo num projeto terapêutico. São questões que em 
um número muito razoável de vezes apontam caminhos, 
senão para os projetos terapêuticos, pelo menos para o 
aprofundamento do vínculo e da compreensão do sujeito; 
• Fazer a “história de vida”, permitindo que se faça uma 
narrativa, é um recurso que pode incluir grande parte das 
questões propostas acima. Com a vantagem de que, se os 
fatos passados não mudam, as narrativas podem mudar, e 
isto pode fazer muita diferença. Como esta técnica demanda 
mais tempo, deve ser usada com mais critério. Muitas vezes, 
requer também um vínculo e um preparo anterior à conver-
sa, para que seja frutífera. Várias técnicas de abordagem 
familiar, como o “ecomapa”, “rede social significativa” entre 
outras, podem enriquecer esta narrativa. O importante é que 
estes são momentos que possibilitam um autoconhecimento 
e uma compreensão do momento vivido atualmente no 
contexto de vida de cada um. Então, muito mais do que o 
profissional conhecer a vida do usuário, estamos falando 
de o usuário poder se reconhecer diante do problema

Ministério da Saúde
54
de saúde, com a sua história. Por último, em relação à 
inserção social do sujeito, acreditamos que as informações 
mais importantes já foram ao menos aventadas no decorrer 
das questões anteriores, visto que o usuário falou da sua 
vida. No entanto, nunca é demais lembrar que as questões 
relativas às condições de sobrevivência (moradia, alimen-
tação, saneamento, renda, etc.) ou da inserção do sujeito 
em instituições poderosas - religião, tráfico, trabalho - fre-
quentemente estão entre os determinantes principais dos 
problemas de saúde e sempre serão fundamentais para o 
projeto terapêutico.	
	
	
	

Clínica ampliada e compartilhada
55
	
	
	
	
	
	
	
A partir de todo este processo, chega-se a uma proposta, 
que deve começar a ser negociada com o usuário. Se o 
objetivo é que o projeto seja incorporado pelo usuário, 
essa negociação deve ser flexível, sensível às mudanças 
de curso e atenta aos detalhes. É importante que haja um 
membro da equipe que se responsabilize por um vínculo 
mais direto e acompanhe o processo (coordenação). Geral-
mente, esta pessoa deve ser aquela com quem o usuário 
tem um vínculo mais positivo. 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
É preciso reconhecer que a forma tradicional de fazer 
gestão (CAMPOS, 2000) tem uma visão muito restrita do 
que seja uma reunião. Para que a equipe consiga inven-
tar um projeto terapêutico e negociá-lo com o usuário, 
é importante lembrar que reunião de equipe não é um 
espaço apenas para que uma pessoa da equipe distribua 
tarefas às outras. Reunião é um espaço de diálogo e é 
preciso que haja um clima em que todos tenham direito à 
voz e à opinião. Como vivemos numa sociedade em que 
os espaços do cotidiano são muito autoritários, é comum 
que uns estejam acostumados a mandar e outros a calar 
e obedecer. Criar um clima fraterno de troca de opiniões 
(inclusive críticas), associado à objetividade nas reuniões, 
exige um aprendizado de todas as partes e é a primeira 
tarefa de qualquer equipe. 	
A reunião de equipe 

Ministério da Saúde
56
As discussões para construção e acompanhamento do Pro-
jeto Terapêutico Singular são excelentes oportunidades para 
a valorização dos trabalhadores da equipe de saúde. Haverá 
uma alternância de relevâncias entre os diferentes trabalhos, 
de forma que, em cada momento, alguns membros da equipe 
estarão mais protagonistas e criativos do que outros (já que as 
necessidades de cada usuário variam no tempo). No decorrer 
do tempo, vai ficando evidente a interdependência entre todos 
na equipe. A percepção e o reconhecimento na equipe desta 
variação de importância é uma forma importante de reconhecer 
e valorizar a “obra” criativa e singular de cada um. 		
	
	
O espaço do Projeto Terapêutico Singular também é pri-
vilegiado para que a equipe construa a articulação dos 
diversos recursos de intervenção dos quais ela dispõe, ou 
seja, faça um cardápio com as várias possibilidades de 
recursos disponíveis, percebendo que em cada momento 
alguns terão mais relevância que outros. Dessa forma, é 
um espaço importantíssimo para avaliação e aperfeiçoa-
mento desses mesmos recursos (“Por que funcionou ou 
não funcionou esta ou aquela proposta?”). 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Outra importante utilidade gerencial dos encontros de Pro-
jeto Terapêutico Singular  é o matriciamento com (outros) 
especialistas. À medida que a equipe consegue perceber 
seus limites e suas dificuldades - e esta é uma paradoxal
Projeto Terapêutico Singular e gestão 

Clínica ampliada e compartilhada
57
condição de aprendizado e superação - ela pode pedir aju-
da. Quando existe um interesse sobre determinado tema, a 
capacidade de aprendizado é maior. Portanto, este é, poten-
cialmente, um excelente espaço de formação permanente. 
Por outro lado, é um espaço de troca e de aprendizado 
para os apoiadores matriciais, que também experimentarão 
aplicar seus saberes em uma condição complexa, recheada 
de variáveis com as quais nem sempre o recorte de uma 
especialidade está acostumado a lidar. Este encontro é mais 
fecundo quando há um contrato na rede assistencial sobre 
a existência de Equipes de Referência e Apoio Matricial. 	
	
	
Para que as reuniões funcionem, é preciso construir um 
clima favorável ao diálogo, em que todos aprendam a falar e 
ouvir, inclusive críticas. O reconhecimento de limites, como 
dissemos, é fundamental para a invenção de possibilidades. 
Mas é preciso mais do que isso: é preciso que haja um clima 
de liberdade de pensar “o novo”. O peso da hierarquia, que 
tem respaldo não somente na organização, mas também 
nas valorizações sociais entre as diferentes corporações, 
pode impedir um diálogo real em que pensamentos e sen-
timentos possam ser livremente expressados. 	
A proposta de Equipe de 
Referência exige a aquisição 
de novas capacidades técnicas 
e pedagógicas tanto por parte 
dos gestores quanto dos 
trabalhadores.

Ministério da Saúde
58
Algumas questões disparadoras que as equipes de saúde 
podem utilizar para começar a praticar a formulação do 
Projeto Terapêutico Singular em grupo e a problematizar 
a sua relação com os usuários:
Quem são as pessoas envolvidas no caso?
• De onde vêm? Onde moram? Como moram? Como se 
organizam?
• O que elas acham do lugar que moram e da vida que têm?
• Como lidamos com esses modos de ver e de viver?
Qual a relação entre elas e delas com os profissionais 
da equipe?
De que forma o caso surgiu para a equipe?
Qual é e como vemos a situação envolvida no caso?
• Essa situação é problema para quem?
• Essa situação é problema de quem?
• Por que vejo essa situação como problema? 
• Por que discutir esse problema e não outro?
• O que já foi feito pela equipe e por outros serviços nesse 
caso?
• O que a equipe tem feito com relação ao caso?
• Que estratégia/aposta/ênfase têm sido utilizadas para 
enfrentar o problema?
• Como este(s) usuário(s) tem/têm respondido a essas 
ações da equipe?

Clínica ampliada e compartilhada
59
• Como a maneira de agir, de pensar e de se relacionar da 
equipe pode ter interferido nessa(s) resposta(s)?
• O que nos mobiliza neste(s) usuário(s)?
• Como estivemos lidando com essas mobilizações até agora?
• O que os outros serviços de saúde têm feito com relação 
ao caso? Como avaliamos essas ações?
A que riscos (individuais, políticos, sociais) acredita-
mos que essas pessoas estão expostas?
Que processos de vulnerabilidade essas pessoas estão 
vivenciando?
• O que influencia ou determina negativamente a situação 
(no sentido da produção de sofrimentos ou de agravos)?
• Como essas pessoas procuram superar essas questões?
• O que protege ou influencia positivamente a situação (no 
sentido da diminuição ou superação de sofrimentos ou de 
agravos)?
• Como essas pessoas buscam redes para ampliar essas 
possibilidades?
• Como os modos de organizar o serviço de saúde e as maneiras 
de agir da equipe podem estar aumentando ou diminuindo 
vulnerabilidades na relação com essas pessoas?
Que necessidades de saúde devem ser respondidas 
nesse caso?
O que os usuários consideram como suas necessidades?

Ministério da Saúde
60
Quais objetivos devem ser alcançados no Projeto Tera-
pêutico Singular?
Quais objetivos os usuários querem alcançar?
Que hipóteses temos sobre como a problemática se 
explica e se soluciona?
Como o usuário imagina que seu “problema” será 
solucionado?
Que ações, responsáveis e prazos serão necessários 
no Projeto Terapêutico Singular?
Com quem e como iremos negociar e pactuar essas ações?
Como o usuário e sua família entendem essas ações?
Qual o papel do(s) usuário(s) no Projeto Terapêutico 
Singular? O que ele(s) acha de assumir algumas ações?
Quem é o melhor profissional para assumir o papel de 
referência?
Quando provavelmente será preciso discutir ou reavaliar 
o Projeto Terapêutico Singular?	

Clínica ampliada e compartilhada
61

Ministério da Saúde
62
Referências 
AYRES, J. R. C. M. et al. O conceito de vulnerabilidade e 
as práticas de saúde: novas perspectivas e desafios. In: 
CZERESNIA, D.; FREITAS, C. M. (Org.). Promoção da 
Saúde: conceitos, reflexões, tendências. Rio de Janeiro: 
Fiocruz, 2003. p. 117-140. 
CAMPBELL, S. M. et al. Identifying predictors of high 
quality care in English general practice: observational 
study. BMJ, [S.l.], v. 323, p. 784, 2001.
CAMPOS, G. W. S. Considerações sobre a arte e a 
ciência da mudança: revolução das coisas e reforma das 
pessoas: o caso da saúde. In: CECÍLIO, L. C. O. (Org.). 
Inventando a mudança na saúde. São Paulo: Hucitec, 
1994. p. 29-87. 
______. O anti-Taylor: sobre a invenção de um método 
para co-governar instituições de saúde produzindo 
liberdade e compromisso. Cadernos de Saúde Pública, 
Rio de Janeiro, v. 14, n. 4, p. 863-870, out./dez. 1998.
______. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2003.
______. Subjetividade e administração de pessoal: 
considerações sobre modos de gerenciar o trabalho em 
saúde. In: MERHY, E. E.; ONOCKO, R. (Org.). Agir em 
saúde: um desafio para o público. São Paulo: Hucitec, 
1997. p. 197-228.
______. Um Método para Análise e Co-gestão de 
Coletivos: a constituição do sujeito, a produção de valor 
de uso e a democracia em instituições: o método da 
roda. São Paulo: Hucitec, 2000.

Clínica ampliada e compartilhada
63
CAMPOS, G. W. S; DOMITTI, A. C. Apoio matricial e 
equipe de referência: uma metodologia para gestão do 
trabalho interdisciplinar em saúde. Cadernos de Saúde 
Pública, Rio de Janeiro, v. 23, n. 2, p. 399-407, fev. 2007
CUNHA, G. T. A Construção da Clínica Ampliada na 
Atenção Básica. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 2005.
CAMPOS, R. O. A gestão: espaço de intervenção, análise 
e especificidades técnicas. In: CAMPOS, G. W. S. Saúde 
Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2003.
ILLICH, I. Nêmesis da medicina: a expropriação da 
saúde. São Paulo: Nova Fronteira, 1975.
KLOETZEL, K. Raciocínio Clínico. In: DUNCAN, B. B. 
Medicina Ambulatorial: Condutas Clínicas em Atenção 
Primária. 2. ed. Porto Alegre: [s.n.], 1996. Cap. 1, p. 46-
49.
LANCETTI, A. Clínica Peripatética. São Paulo: Hucitec, 
2005.
OLIVEIRA, G. N. O projeto terapêutico e a mudança nos 
modos de produzir saúde. São Paulo: Hucitec, 2008.
______. O projeto terapêutico singular. In: GUERREIRO, 
A. P; CAMPOS, G. W. S. (Org.). Manual de Práticas de 
Atenção Básica à Saúde Ampliada e Compartilhada. São 
Paulo: Hucitec, 2008.
PASSOS, Eduardo; BARROS, R. B. de. Clínica e 
Biopolítica no Contemporâneo. Revista de Psicologia 
Clínica, Rio de Janeiro, v. 16, p. 71-79, 2001.
PORTO, L. S. O Paciente Problema. In: DUNCAN, B. B. 
Medicina Ambulatorial: Condutas Clínicas em Atenção 
Primária. 2. ed. Porto Alegre: [s.n.], Cap. 7, p. 586-592, 
1996.
ROSE, Geoffrey. Sick individuals and sick populations. 
Bull World Health Organ, [S.l.], v. 79, n. 10, p. 32-38, 

Ministério da Saúde
64
2001. ISSN 0042-9686.
ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS OF LONDON; 
ROYAL COLLEGE OF GENERAL PRACTITIONERS; 
NHS ALLIANCE. Clinicians, services and commissioning 
in chronic disease management in the NHS: the need 
for coordinated management programmes: report of a 
joint working party of the Royal College of Physicians of 
London, the Royal College of General Practitioners and 
the NHS Alliance. [S.l.]: NHS Alliance, 2004.
SILVA, A. L. A.; FONSECA, R. M. G. S. Processo de 
trabalho em saúde mental e o campo psicossocial. 
Revista Latino-Americana de Enfermagem, [S.l.], v. 13, n. 
3, p. 441-9, maio/jun. 2005.
STARFIELD, B. Atenção Primária: Equilíbrio entre 
Necessidades de Saúde, serviços e tecnologia. Brasília: 
Unesco: Ministério da Saúde, 2002.
______. Coordenação da atenção: juntando tudo. In: 
______. Atenção Primária: Equilíbrio entre Necessidades 
de Saúde, serviços e tecnologia. Brasília: Unesco: 
Ministério da Saúde, 2002. p. 365.
 ______. Is US Health Really the Best in the World? Am. 
J. Med., [S.l.], n. 284, p. 483-485, 2000.
TESSER, C. D.; LUZ, M. T.; CAMPOS, G. W. S. 
Influências da biomedicina na crise da atenção à saúde: 
a dicotomia entre a doença do médico e a doença do 
doente: Seminário de Cultura História e Política. Rio de 
Janeiro: IMS: Uerj, 1998. 30 p. (Série Estudos em Saúde 
Coletiva, n. 177).

Clínica ampliada e compartilhada
65

Ministério da Saúde
66
Disque Saúde
0800 61 1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
Legislação em Saúde
www.saude.gov.br/saudelegis
ISBN 978-85-334-1582-9
9 7 8 8 5 3 3 4 1 5 8 2 9
